[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:41]

Liebe Leserin, lieber Leser,
haben Sie sich schon einmal mit Ihrem Tod beschäftigt? Mit dem Ihres Partners, Ihrer Partnerin? Mit dem eigenen Ende und den Fragen, die sich daraus ergeben, setzen sich die wenigsten Menschen gern auseinander. Meine Kolleginnen Susanne Beyer und Katja Thimm haben darüber mit der Ärztin und Ethikprofessorin Alena Buyx gesprochen. Ich finde, die
Lektüre
lohnt sich sehr.
Bild vergrößern
Pflege auf einer Palliativstation
Foto: Werner Krueper / epd-Bild / IMAGO
Buyx rät dazu, sich durchaus auch einmal in gelöster Runde mit Freunden und Familie über das Thema zu unterhalten. Und empfiehlt, eine Patientenverfügung zu verfassen, die ausführt, welche Wünsche man für die letzten Momente des Lebens hat. Will man beatmet, künstlich ernährt werden? Im Ernstfall überhaupt intensivmedizinisch betreut?
»Ärztinnen und Ärzte sollten besser darin werden, auch die ethischen Fragen in die Behandlungen einzubeziehen«, sagte Buyx meinen Kolleginnen. »Zugleich aber müssen wir uns als Patientinnen und Patienten klarmachen, dass auch wir selbst alle eine Verantwortung dafür haben, was wie mit uns gemacht wird, dass wir das mitgestalten.« Vielleicht kann das Gespräch dem einen oder der anderen als Anstoß dienen, sich über das Thema Gedanken zu machen.
Herzlich,
Ihre
Kerstin Kullmann
Außerdem empfehle ich Ihnen:
Coronapandemie:
Heute vor fünf Jahren trat der erste Lockdown in Kraft. Hier erzählen acht prominente Wissenschaftler und Politiker, wie sie die Pandemie erlebt haben –
und was sie bis heute persönlich beschäftigt.
Tiere:
Primatologen haben entdeckt, dass ältere Schimpansen überraschend oft miteinander spielen.
Wie ist dieses Verhalten zu erklären?
Astronomie:
Die Europäische Weltraumorganisation schaltet die Raumsonde »Gaia« ab.
Obwohl sie kaum jemand kennt, hat sie die Astronomie revolutioniert.
Umwelt:
Dass Deutschland bis 2045 klimaneutral werden muss, soll künftig in der Verfassung verankert sein.
Die Juristin Sabine Schlacke erklärt, welche Folgen zu erwarten sind.
Waffen:
Bei einer Demonstration gegen die Regierung in Serbien soll am Wochenende eine Schallwaffe eingesetzt worden sein.
Was über den Vorfall und die Geräte bekannt ist.
Bild der Woche
Bild vergrößern
Schnee-Eule »Rusty«
Foto:
Julie Maggert
Kann das sein? Eine rotgefleckte Schnee-Eule? Seit eine Hobbyfotografin das Tier im US-Bundesstaat Michigan abgelichtet hat, rätseln Forschende über die Ursache für das bunte Federkleid: Eine Genmanipulation könnte der Grund sein oder Sprühfarbe, mit der Tiere markiert werden. Vielleicht sind es aber auch Spuren eines Enteisungsmittels, das ein nahe gelegener Flughafen verwendet. Eine Antwort wird es wohl erst geben, wenn Experten eine Feder der Eule untersuchen können, die den Spitznamen »Rusty« erhalten hat, also »rostig«.
(
Feedback & Anregungen?
)