[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:37]

40 Jahre alt, schwere Herzinsuffizienz: In dieser Ausgangslage hat sich ein Mann freiwillig für einen Eingriff gemeldet, durch den er zum ersten Australier und sechsten Mensch weltweit wurde, der erfolgreich ein künstliches Herz erhielt. Nicht irgendein künstliches Herz, sondern eines aus dem Metall Titan.
Das Implantat sollte ihn so lange am Leben halten, bis er ein Spenderherz bekommen würde. Nun meldet das Krankenhaus, das den Eingriff durchführte, dass der Eingriff erfolgreich verlief. Das Implantat habe auch nach mehr als 100 Tagen noch funktioniert. Das sei der bisher längste Zeitraum mit dem Implantat. Anfang März sei dem Patienten schließlich ein Spenderherz transplantiert worden.
»Wir haben jahrelang auf diesen Moment hingearbeitet und sind enorm stolz darauf, dass wir das erste Team in Australien waren, das diesen Eingriff durchgeführt hat«, sagte Paul Jansz dem
»Guardian«
. Er leitete den sechsstündigen Eingriff am St. Vincent’s Hospital in Sydney als Chirurg.
Dem
Krankenhaus
zufolge hat das Herz aus Titan nur ein bewegliches Teil, keine Klappen und ein »berührungsfreies Aufhängungssystem«. So soll mechanischer Verschleiß vermieden werden. Mithilfe eines speziellen Motors wird Blut in den Körper gepumpt.
Mehr zum Thema
Bemannte Raumfahrt: Herzgewebe weist schon nach vier Wochen im Weltall Altersspuren auf
Vision natürlicher Ersatzteil-Medizin: Können lebendige Herzpflaster künftig Infarktpatienten retten?
Von Johann Grolle
Keine langfristige Lösung
Ursprünglich sei das Implantat entwickelt worden, um die Zeit bis zu einer Transplantation zu überbrücken. Dem Krankenhaus zufolge sei jedoch auch vorstellbar, das Gerät einmal als dauerhaften Ersatz für ein menschliches Herz zu nutzen.
David Colquhoun von der University of Queensland, der nicht an dem Eingriff beteiligt war, bezeichnete den Erfolg im »Guardian« als »großen technologischen Fortschritt«. Er gab jedoch zu bedenken, dass die Funktionsdauer des Kunstherzens von mehr als 100 Tagen immer noch deutlich unter der eines Spenderherzens liegt, die in der Regel mehr als 10 Jahre, mehr als 3500 Tage, betrage. Aus diesem Grund sei es noch »ein weiter Weg«, bis das Kunstherz als Ersatz für eine Herztransplantation angesehen werden könne.
Geforscht wird allerdings auch in anderen Bereichen der Transplantationsmedizin. Anfang des Jahres hat die US-Arzneimittelbehörde FDA erstmals klinische Studien zur Transplantation von Schweinenieren erlaubt. Bisher wurden solche Eingriffe nur vereinzelt genehmigt.
2022 wurde erstmals auch
erfolgreich ein Schweineherz in einen Menschen
eingesetzt, es galt als Meilenstein auf dem Gebiet. Allerdings starb der Patient zwei Monate später. Auch ein
zweiter Patient
starb wenige Wochen nach einer solchen Transplantation.
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version des Textes hieß es, das Spenderherz habe nach mehr als 100 Tagen noch funktioniert. Richtig ist, dass es dabei um das Implantat geht. Außerdem hieß es, dass Spenderherzen in der Regel mehr als 10 Jahre, etwa 3000 Tage hielten. Richtig ist, dass es mehr als 3500 Tage sind. Wir haben die Stellen korrigiert.