[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:58]

Feuerameisen sind gefürchtet. Ihr Stich ist schmerzhaft, er kann Brennen, Juckreiz und Schwellungen verursachen. Gefährlich ist ein solcher Stich im Allgemeinen nicht. Doch die Ameisen injizieren ein Gift, das bei manchen Menschen eine allergische Reaktion hervorrufen kann – in einigen Fällen können mehrere Stiche zu ernsthafteren gesundheitlichen Problemen führen. Zuletzt ließ sich das in
Australien
beobachten, wo sich die invasive Art weiter ausbreitet.
Die Zahl der Menschen, die im Bundesstaat Queensland von roten Feuerameisen gestochen wurden, ist in den vergangenen Wochen deutlich gestiegen. Sechzig Personen haben laut
dem nationalen Sender »ABC«
allein im März extreme Reaktionen auf Feuerameisenstiche gemeldet, die medizinisch betreut werden mussten. 23 der Betroffenen mussten demnach ins Krankenhaus.
Mehr zum Thema
Neuer Bericht über invasive Arten: »Wir werden diese pelzigen Eindringlinge nicht mehr los«
Von Alina Schadwinkel
Insektenart auf dem Vormarsch: Warum ist die Rote Feuerameise so gefährlich?
Von Sebastian Stoll
Verbreitung in Deutschland: Das sollten Sie zur Invasion der Superameisen wissen
Von Alina Schadwinkel
Die Bewohner von Queensland im Nordosten Australiens kämpfen seit Jahren gegen die Ameisen. Die Zahl der Angriffe auf Tiere und Menschen steigt jedoch, seit Anfang März ein langsam ziehender Sturm für heftige Regenfälle gesorgt hat. Wird Land überschwemmt, bilden die Insekten
eine Art Floß
und treiben so in neue Gebiete.
Feuerameisen gibt es auch in Europa
Ursprünglich aus
Südamerika
stammend, wurden Rote Feuerameisen zunächst in die
USA
eingeschleppt. Die kleinen, aber sehr aggressiven und eine Vielzahl anderer Insekten vertilgenden Tiere verbreiteten sich dort ab etwa den Dreißigerjahren rasant. Durch weltweiten Handel und Tourismus gelangte die Feuerameise später auch in viele andere Länder, darunter Australien.
Die Strecke über den Ozean bis nach Australien haben die Tiere wahrscheinlich an Bord eines oder mehrerer Frachter bewältigt. Erste befallene Regionen wurden 2001 in Brisbane entdeckt, der Hauptstadt Queenslands. Mittlerweile gelten sie dort als
Plage
, die dringend bekämpft werden muss; es gibt sogar ein nationales
Feuerameisen-Ausrottungsprogramm
.
Bild vergrößern
Rote Feuerameisen beißen und stechen gleichzeitig
Foto: A.N.T. Photo Library / Avalon / Avalon.red / IMAGO
In
Europa
wurde offiziell erstmals 2023 eine Population
in freier Wildbahn entdeckt.
Auf der italienischen Mittelmeerinsel
Sizilien
fanden sich gleich Dutzende Nester, wie ein Forschungsteam damals im
Fachjournal »Current Biology«
berichtete. Seit spätestens 2019 habe es schmerzhafte Beißattacken gegeben, berichteten wiederum Bewohner.
Der Angriff der Feuerameisen ist bemerkenswert: Das Tier beißt und sticht nämlich gleichzeitig. »Sie beißen sich fest und klappen ihren Hinterleib unter ihre Brust. Dann stechen sie in die Wunde, die sie selbst verursacht haben«, erklärte es der Insektenkundler Manfred Verhaagh einst gegenüber dem SPIEGEL.
Problematisch sind die Ameisen hauptsächlich für andere Insektenarten. Sie konkurrieren um Nahrung und Lebensraum und jagen auch andere Insekten ihrer Größe.