[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:18]

Große Tiere hüpfen nicht zur Fortbewegung, das Känguru ist die Ausnahme. Warum diese Beuteltiere springen, ist unklar. Hinweise auf die Lösung dieses Rätsels könnte nun ein wesentlich kleineres Beuteltier aus dem entlegenen australischen Regenwald geben.
Forscher der australischen Flinders Universität haben sich auf die Spur des sogenannten Moschusrattenkängurus – ein Verwandter des Kängurus – begeben. Sie kommen zu dem Schluss, dass die Art der Fortbewegung des 20 Zentimeter großen und rund 500 Gramm schweren Säugers eine Art evolutionäre Vorstufe zum Känguru darstellen könnte.
Laut einem Artikels in der Fachzeitschrift
»Australian Mammalogy«
hüpft das Moschusrattenkänguru zwar auch auf den Hinterbeinen durch die Gegend – es nutzt zum Vorankommen aber zugleich auch seine beiden Vorderbeine. Diese Entdeckung deutet den Forschern zufolge darauf hin, dass es in der Evolution einen Schritt zwischen dem Gehen auf vier Beinen und dem Hüpfen auf zwei Beinen gegeben haben muss.
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von YouTube, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
»Diese Ergebnisse zeigen einen möglichen Weg auf, wie sich das zweibeinige Hüpfen bei Kängurus entwickelt hat«, sagte der Biologe Peter Bishop von der Harvard Universität. Möglicherweise habe sich ein Vorfahre der im australischen Outback lebenden Säugetiere zunächst wie andere Beuteltiere auch auf allen Vieren fortbewegt. Dann sei es zu einer Zwischenstufe gekommen – »und schließlich entwickelte es sich zu den ikonischen hüpfenden Kängurus, die wir heute in Australien sehen«.
Bild vergrößern
»Wer soll mein Vorfahre sein?«
Foto: Newscom World / IMAGO
Wissenschaftlern zufolge sind Kängurus und die ein wenig kleineren Wallabys unter den Tieren mit einem Gewicht von mehr als fünf Kilogramm die Einzigen, die sich hüpfend fortbewegen. Auch mehrere kleinere Nagetiere sind zum Springen in der Lage.
Mehr zum Thema
Berliner Zoo: Känguru-Babys hüpfen erstmals durch ihr Gehege
Polizeieinsatz in Hessen: Autofahrerin entdeckt ausgebüxtes Känguru an Bushaltestelle
Bis zu 170 Kilogramm schwer: Forscher entdecken bisher unbekannte Riesenkänguru-Arten
Nun hoffen die Forscher auf die Funde von Fossilien weiter entfernter Beuteltiere, um den evolutionären Weg des Kängurus noch besser verstehen zu können. Vielleicht wird die Frage nach dem Warum dann eines Tages beantwortet werden können.