[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:17]

Die Impfung gegen die Infektionskrankheit
Mpox
weist einer Studie der Berliner Universitätsklinik
Charité
zufolge eine hohe Wirksamkeit auf. Dies habe ein Forscherteam im Auftrag der Europäischen Arzneimittelagentur herausgefunden,
teilt die Charité mit
.
Seit sich Mpox 2022 global verbreitet hat, empfiehlt die Ständige Impfkommission (Stiko) eine Impfung mit dem Wirkstoff Imvanex, der ursprünglich zum Schutz vor der Pockenkrankheit entwickelt wurde. Basis der Zulassung waren Labordaten, bislang fehlten laut Charité aber Studien über die Wirksamkeit, insbesondere bei Risikogruppen. Dazu zählen etwa Menschen, die mit HIV leben. Im September hatte die WHO
den Mpox-Impfstoff abgesegnet
, das Mittel MVA-BN des dänisch-deutschen Unternehmens
Bavarian Nordic
.
An der nun im Fachmagazin
»The Lancet Infectious Diseases«
veröffentlichten Studie nahmen zwischen Juli 2022 und Dezember 2023 mehr als 9300 Männer oder trans Menschen mit und ohne HIV teil, die angaben, mit wechselnden Männern oder trans Menschen Sex zu haben. Damit gehören sie zu den Gruppen, denen eine Impfung empfohlen wird. Die Hälfte der Teilnehmenden erhielt eine Dosis der Impfung mit MVA-BN, die andere nicht.
Bild vergrößern
Ampullen mit Impfstoff gegen die Krankheit Mpox
Foto: Sven Hoppe / dpa
Bei den Probanden ohne HIV traten laut Charité in der geimpften Gruppe deutlich weniger Mpox-Fälle auf als in der ungeimpften Gruppe. Die Schutzwirkung betrug 84 Prozent. Bei Menschen, die mit HIV leben, zeigte sich hingegen nur ein kleiner, statistisch nicht signifikanter Schutzeffekt.
Aufgrund des stark zurückgegangenen Infektionsgeschehens im zweiten Halbjahr 2022 ließ sich nicht ermitteln, welche zusätzliche Wirkung eine zweite Impfung hätte. Die Forscher gehen aber davon aus, dass der Schutz dadurch weiter erhöht würde – auch für Menschen mit HIV. Allen Risikogruppen werde empfohlen, sich zwei Impfdosen verabreichen zu lassen.
Auch die Sicherheit und Verträglichkeit der Mpox-Impfung wurde von dem Charité-Team untersucht. An dieser Studie nahmen mehr als 6500 Menschen teil. Weniger als drei Prozent der Geimpften berichteten demnach über Fieber, Kopf- und Muskelschmerzen, Übelkeit oder Durchfall.
WHO rief Alarmstufe aus
Die WHO hatte wegen mehrerer Mpox-Ausbrüche in
Afrika
im August 2024 die höchste Alarmstufe und eine
»gesundheitliche Notlage internationaler Tragweite«
ausgerufen. Die WHO zeigte sich besorgt über eine neue Variante, die sich seit Ende 2023 im Osten in Kongo und in Nachbarländern ausbreitete. Behörden in
Europa
halten das Risiko für gering, dass sich Mpox auch dort ausbreiten könnte.
Das Virus ist mit dem klassischen humanen Pockenvirus (Variola-Virus) verwandt. Es handelt sich dabei um eine Zoonose, also eine von infizierten Tieren auf den Menschen übertragbare virale Infektionskrankheit. Aktuell wird davon ausgegangen, dass sie bei engem Kontakt zwischen Menschen übertragen werden kann, etwa beim Sex. Allerdings gilt diese Übertragung als selten.
Mehr zum Thema
Ausbruch auf dem afrikanischen Kontinent: Was bedeutet die Mpox-Notlage?
Von Anika Freier
Angst vor neuer Pockenvariante: Das Unternehmen, das die Welt mit Mpox-Impfstoff versorgen soll
Von Alexander Preker
Zwei Neuinfektionen in Großbritannien: Neue Mpox-Variante erstmals in Europa übertragen
Die Krankheit führt häufig zu Fieber, Kopf- und Muskelschmerzen und zu einem typischen Hautausschlag. Insbesondere für immungeschwächte und sehr junge Menschen kann eine Infektion tödlich sein.