[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:08]

Bereich
Lesen Sie hier das Videotranskript
aufklappen
Franz-Josef Ulm, MIT:
»
Können Sie sich vorstellen, dass Sie im Beton Energie speichern können? Das ist genau das, was wir hier im Augenblick versuchen zu machen, indem wir Beton mit Ruß dopen.«
»Doping« für ein altbekanntes Baumaterial – der deutsche Ingenieur Franz-Josef Ulm und sein Team rühren in einem Keller am Massachusetts Institute of Technology MIT einen neuartigen Beton zusammen.
Die Vision der Forscher: Den am weitesten verbreiteten Baustoff der Welt so zu verändern, dass er seinen Teil zur Energiewende beitragen kann. Bisher ist das Gegenteil der Fall: Bei der Herstellung von Zement, also einer der Hauptzutaten von Beton, fallen Unmengen an klimaschädlichen Gasen an.
Vom Klimaproblem zum Teil der Lösung? Der Industrieruß spielt bei den Versuchen am MIT die entscheidende Rolle. Denn er gibt der schwarzen Masse eine neue, unsichtbare Funktion. Durch den Ruß wird der Beton zu einem »Superkondensator«. Also zu einem Verwandten der Kondensatoren, die man aus der Elektrotechnik kennt. Das sind Bauteile, die Energie speichern. Kondensatoren bestehen, vereinfacht dargestellt, aus zwei leitenden Platten, den Elektroden. Die eine Platte ist positiv geladen, die andere negativ. Ihre Funktion: Bei angelegter Spannung laden sie sich auf, bei entfernter Spannung entladen sie sich wieder. Der Vorteil gegenüber Akkus ist, dass Kondensatoren normalerweise eine längere Lebensdauer haben. Je größer die Oberfläche der Platten ist, desto mehr Energie kann gespeichert werden. Superkondensatoren nutzen spezielle poröse Materialien mit riesigen Innenoberflächen, um die Kapazität zu erhöhen.
Franz-Josef Ulm und sein Team am MIT setzen für ihren Superkondensator auf Zement und Industrieruß. Denn durch die unterschiedliche chemische Reaktion der beiden Materialien auf Wasser bildet sich bei der Mischung im Inneren des Betons eine Art Drahtstruktur heraus, die Strom leiten kann.
Franz-Josef Ulm, MIT:
»
Vier Volumenprozent von Ruß sind ausreichend, um so ein Kabel durch den Betonstein zu bekommen. Dies wiederum, diese geringe Menge erlaubt uns, Ruß in jeden Beton einzubauen. Durch dieses voluminöse Drahtgebäude und gleichzeitig dort zur Energiespeicherung beizutragen, zur Erwärmung von Fußböden, von Wänden, von Straßen.«
Im Labor-Maßstab funktioniert das schon. 24 Scheiben des Spezial-Betons, übereinander geschichtet zu einem Superkondensator, könnten zum Teil einer Hauswand werden, die nun mit 12 Volt geladen ist.
Franz-Josef Ulm, MIT:
»
Jetzt ist er geladen. Das heißt, ich tue ihn jetzt hier von der Energiequelle wegnehmen und dann tu ich ihn mal anbrennen. Fangen wir an mit dem Gameboy hier, der geht dann an, das heißt also, hier kann man ein iPhone auch laden, wenn man so will, natürlich. Ein iPhone braucht nur 5,5 Volt.«
Das Haus selbst könnte also zum Energiespeicher werden: Eine Solaranlage liefert tagsüber grünen Strom, der lädt die in Wänden oder dem Fundament verbauten Zement-Kohlenstoff-Superkondensatoren auf und wird dort zwischengespeichert. Abends, wenn der Strom vor allem benötigt wird, geben die Superkondensatoren die Energie wieder ab.
Rund 45 Kubikmeter des Spezial-Betons – also ein Würfel mit einer Kantenlänge von etwa dreieinhalb Metern - würden laut Ulms Berechnung ausreichen, um einen Durchschnittshaushalt mit Strom zu versorgen. Doch noch muss sich das neue Material in der Bau-Praxis bewähren.
Andere Entwicklungen stehen fast bereit für den Einsatz. Zum Beispiel solche beheizbaren Gehwegplatten aus dem Spezial-Beton. Sie geben die gespeicherte Energie als Wärme ab und sollen damit die Kosten für Schneeräumung senken.
Ein noch weit entferntes Szenario sieht Ulm in Straßen aus dem neuartigen Beton. Die Idee: Elektroautos laden sich während der Fahrt durch Induktion auf. Prinzipiell funktioniert das kabellose Laden während der Fahrt, wie diverse Tests zum Beispiel der israelischen Firma Electreon zeigen. Bisher müssen dafür jedoch aufwändig elektromagnetische Spulen unter dem Asphalt verlegt werden Deren Magnetfeld schickt Energie an eine Magnetspule an der Unterseite des Autos.
Franz-Josef Ulm, MIT:
»Können wir nicht die Fahrbahn als solches hernehmen, um diese elektromagnetische Induktion ohne Spule zu schaffen. Das heißt, jede Fahrbahn war damit eine endlose Spule, um ein Auto zu beladen. Ob wir das schaffen, kann ich heut noch nicht sagen. Aber das wäre ein wirklicher Durchbruch.«
Auch der neuartige Beton bleibt in seiner Herstellung klimaschädlich – aber, so argumentiert Ulm, er könnte durch die Stromspeicherfunktion immerhin auch einen Teil zur Energiewende beitragen. Im Herbst soll in Japan das erste Gebäude mit integrierten Zement-Kohlenstoff-Superkondensatoren vorgestellt werden.
Mehr Videos zum Thema
SPIEGEL Shortcut über gewagte Genexperimente: Die Mammutaufgabe
Moderiert von Maximilian Sepp
SPIEGEL Original – Die Geheimnisse der Gletscher (3): Aufgetaut nach 6000 Jahren
Von Kathrin Seelmann-Eggebert
SPIEGEL Original – Die Geheimnisse der Gletscher (2): Der letzte Flug der »Shadrack«
Von Kathrin Seelmann-Eggebert
Ötzi, Werkzeuge, Weltkriegssoldaten: Die Geheimnisse der Gletscher
Von Kathrin Seelmann-Eggebert