[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:54]

Die diesjährigen Sieger der renommierten Wissenschaftsauszeichnung Breakthrough Prize stehen fest, das
verkündete
die Stiftung am Samstag. Auch der Leiter des Max-Planck-Instituts für Mathematik in Bonn, der US-Israeli Dennis Gaitsgory, zählt zu den diesjährigen Preisträgern. Jeder Preis ist mit drei Millionen Dollar (2,7 Millionen Euro) dotiert.
Für seine Arbeit im Bereich der Lebenswissenschaften wird unter anderem der US-Molekularbiologe David Liu geehrt. Er erhält den Preis für seine Arbeit im Genome Editing, der Bearbeitung der DNA von Menschen und anderen Lebewesen. Der US-Neurologe Stephen Hauser und der italienische Epidemiologe Alberto Ascherio teilen sich einen Preis für ihre jahrzehntelange Forschung zu der neurologischen Krankheit Multiple Sklerose. Zudem werden mehrere weitere Forscher ausgezeichnet, darunter mehr als eintausend Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der in der Schweiz ansässigen europäischen Großforschungseinrichtung CERN.
Mehr zum Thema
Wissenschaftspreis: Von Hirschhausen bekommt 20.000 Euro und ein Glas Alpaka-Kot
Erste Chefin beim Desy: »Wir verlieren immer noch viele talentierte Forscherinnen«
Von Marc Hasse
Gespräch mit MPG-Präsident Cramer: »Haben Sie vielleicht Interesse, nach Deutschland zu kommen?«
Ein SPIEGEL-Gespräch von Johann Grolle und Marc Hasse
2010 stifteten mehrere Silicon-Valley-Unternehmer den Breakthrough Prize, der auch als »Oscar der Wissenschaft« bekannt ist. Die glamouröse Preisvergabe soll neue Generationen von Forschenden inspirieren. Bei der Zeremonie feiern Prominente zusammen mit den Forschenden. Zu den Schirmherren des Preises zählen auch Techmilliardär
Mark Zuckerberg
und seine Frau Priscilla Chan. Ausgewählt werden die Preisträgerinnen und Preisträger von früheren Gewinnern in den einzelnen Bereichen.
Bild vergrößern
Katy Perry bei der Zeremonie
Foto: Michael Tran / AFP
Gleichzeitig stehen Wissenschaft und Forschung in den USA unter Druck. Unter Donald Trump streicht die Regierung Forschungseinrichtungen etwa die Fördergelder. Führende Wissenschaftler warnten zuletzt in einem
offenen Brief
vor den Gefahren und berichteten von einem »Klima der Angst«. Mehr als 1900 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unterzeichneten das Schreiben.
Wie Trump die Elitehochschulen ins Visier nimmt, lesen Sie
hier
.