[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:40]

Chinesische Ärzte haben weltweit erstmals eine Schweineleber in einen hirntoten Menschen eingesetzt. Das Organ habe bereits kurz nach dem Eingriff unter anderem Galle produziert, schreibt das Team in seinem Abschlussbericht zur Transplantation im Fachjournal
»Nature«
. Die Leber habe bis zum Versuchsende nach zehn Tagen funktioniert. Das Erbgut des Spenderschweins war an sechs Stellen verändert worden, um Abstoßungsreaktionen zu vermeiden.
»Es ist eine Weltpremiere und ein großer Schritt für die Transplantationsmedizin«, kommentierte der Chirurg Bruno Reichart, der an der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) in München an Xenotransplantation forscht und nicht an dem Eingriff beteiligt war. »Die Leber ist ein sehr kompliziertes Organ. Die von der Leber produzierten Eiweiße sind sehr spezifisch für Menschen.«
Bild vergrößern
Schweineleber
Foto: Silvia Bogdanski / ddp images
Schweineherzen und -nieren waren in Versuchen bereits in Menschen transplantiert worden. Bis zu einem regulären Einsatz dieser sogenannten Xenotransplantation sind jedoch noch einige Hürden zu überwinden.
Der Versuch mit der Leber wurde gemäß den Wünschen der Familie des Hirntoten nach zehn Tagen beendet, wie die chinesische Nachrichtenagentur Xinhua kurz nach der Transplantation im Jahr 2024 schrieb. Bei einem Hirntoten ist das Gehirn unwiderruflich ausgefallen. Der Kreislauf kann jedoch durch künstliche Beatmung und Medikamente noch eine Zeitlang aufrechterhalten werden.
Transplantat soll kurzfristigen Leberausfall überbrücken
»Wir haben beobachtet, dass die Leber im menschlichen Körper gut funktionierte«, sagte laut Xinhua einer der drei leitenden Mediziner, Hai-Long Don von der Fourth Military Medical University in Xi’an. Spätere Gewebeschnitte zeigten der Studie zufolge keine Anzeichen, dass die Leber abgestoßen wurde. Allerdings gaben die Ärzte Medikamente, um diesen Vorgang zu unterdrücken. Angesichts des Mangels an Organspendern sollen Schweine in der Zukunft einmal als Organlieferanten dienen, da ihr Stoffwechsel dem von Menschen ähnelt.
Das chinesische Team hatte bei dem Versuch die Leber des Hirntoten im Körper belassen. »Eine unterstützende Lebertransplantation ist eine ideale Überbrückungstherapie für Patienten mit Leberversagen«, schreibt es. Die Schweineleber könne relativ einfach wieder entfernt werden, sobald die Funktion der ursprünglichen Leber wiederhergestellt oder ein menschliches Spenderorgan verfügbar sei.
»Bei akutem Leberversagen – etwa durch Vergiftungen – könnte eine Überbrückung von zwei Wochen schon helfen, weil die Leber sich dann erholen kann«, sagte der Tiermediziner Eckhard Wolf, ebenfalls von der LMU.
Bereits mehrere Herzen und Nieren von Schweinen transplantiert
Bislang sind weltweit zwei Transplantationen von
Schweineherzen
in lebende Menschen bekannt geworden, beide an der Uniklinik in Baltimore (USA). Die Patienten starben einige Wochen nach der Operation.
Bild vergrößern
Operation mit Schweineherz an der Uniklinik Baltimore 2022
Foto: Tom Jemski / University of Maryland School of Medicine / dpa
Zudem hätten in den USA vier Patienten
Schweinenieren
bekommen, sagte Wolf – mit unterschiedlichem Erfolg. Dutzende weitere Nierentransplantationen seien dort geplant. Wolf und sein Team haben bereits Schweine aus Neuseeland zur Herztransplantation genetisch verändert und gezüchtet. Sie wollen 2027 damit starten.
Forscher vermutet bald mehrere Hundert Transplantationen pro Jahr
Sowohl Wolf als auch die Forscher in China nutzen besonders kleine Schweinerassen. Bei herkömmlichen Schweinen wachsen die Organe laut Wolf im Menschen weiter und werden zu groß.
Er glaube, dass es bereits 2030 möglich sein werde, Hunderte Schweineorgane pro Jahr zu transplantieren, sagte Wolf. Schweine seien leicht zu züchten, es komme aber darauf an, wie die kommenden Versuche verlaufen.
Die Transplantation der Schweineleber in China lasse hingegen noch keine Schlüsse auf einen routinemäßigen Einsatz dieses Organs zu. »Versuche an Hirntoten haben dennoch eine hohe Relevanz«, sagt Wolf. Sie könnten Erkenntnisse liefern, die in Tierversuchen nicht gewonnen werden könnten.
Mehr zum Thema
Xenotransplantation: US-Forscher dürfen Transplantation von Schweinenieren in klinischen Studien testen
OP in den USA: Erster Mensch mit transplantierter Schweineniere gestorben
»Zukünftige Studien müssen zwischen einer Überbrückungstherapie und einer langfristigen Xenotransplantation unterscheiden«, schreibt das chinesische Team. Die Schweineleber habe in der Studie zwar Galle und Schweinealbumin hergestellt, es sei jedoch unwahrscheinlich, dass die produzierten Mengen langfristig für einen Menschen ausreichen. Diese Form der Transplantation, so die Autoren, könnte eines Tages eher als Überbrückungstherapie bei vorübergehendem Leberversagen geeignet sein.