[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:54]

Christian Drosten
hat sich zur Coronapandemie sehr belastet gefühlt und würde sich nicht noch einmal derart in die Öffentlichkeit begeben. Grund dafür seien die »negativen Seiten, die das für mich hatte«, sagte er nun in einem Podcast von
»Zeit Online«
. Das gelte »in jeder Hinsicht, beruflich, privat. Es ist einfach eine zu große Belastung.«
Er sei für seine Einlassungen »im Nachhinein, wo die Gefahr nicht mehr gefühlt wird, von unqualifiziertester Seite« kritisiert worden, sagte der Virologe weiter. Dagegen habe er sich kaum verteidigen können. Sein Leben werde nie wieder wie vor der Pandemie sein.
Drosten, Direktor des Instituts für Virologie an der Berliner Charité, war in der Pandemie zu einem der bekanntesten Wissenschaftler Deutschlands geworden. Er saß auch im Corona-Expertenrat der Bundesregierung.
Auch andere Forschende berichten von Bedrohungen, insbesondere wenn es um Themen wie Corona, Klima oder Gender geht. Eine Beratungsstelle will helfen. Lesen Sie
hier
mehr dazu.
Zur Pandemie insgesamt zog Drosten nun eine gemischte Bilanz. »Kein Land hat die erste Welle so gut kontrolliert. Wir hatten kaum direkte Tote und Übersterblichkeit«, sagte er in dem Podcast. Das habe sich allerdings mit der zweiten Welle im Herbst und Winter 2020/21 geändert. Grund dafür sei unter anderem, dass andere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Talkshows im Sommer 2020 »sich nicht mehr auf die wissenschaftlichen Fakten berufen« hätten. Das habe Folgen für Politik und Bevölkerung gehabt.
Mehr zum Thema
Drosten als Zeuge vor Gericht: »Ich bin ein richtiger Doktor«
Aus Waren an der Müritz berichtet Jean-Pierre Ziegler
»Redeschwall aus Fäkalwörtern«: Christian Drosten sagt zu Campingplatz-Vorfall aus
Angriffe gegen unliebsame Forscher: Beleidigt, bedroht, beschimpft
Von Anika Freier und Franziska Schindler
Bundespräsident
Frank-Walter Steinmeier
will am Freitag in Berlin ein Gespräch mit Bürgerinnen und Bürgern zur Aufarbeitung der Coronapandemie führen. Er hatte Ende Januar eine
zügige Aufarbeitung der Pandemie nach der Bundestagswahl gefordert
. »Wenn eine neue Regierung und ein neuer Bundestag sich dieser Aufgabe tatsächlich nicht widmen sollten, werde ich das tun«, sagte er in einem Interview.