[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:28]

Der Berliner Virologe
Christian Drosten
hat sich zu den Erkenntnissen des Bundesnachrichtendienstes (
BND
) zur
Entstehung des Coronavirus geäußert.
Die zusammengefasste Darstellung der Ergebnisse habe ihn zwar beeindruckt, erklärte der Direktor des Instituts für Virologie der Charité in
Berlin
, der Teil einer vom Kanzleramt um Einschätzung gebetenen Expertenrunde war.
Die Quelldaten seien dem Kreis der Wissenschaftler aber nicht zugänglich gemacht worden. »Ich kann daher schon allein mangels Datenzugang kein wissenschaftliches Urteil abgeben.« Zudem unterlägen alle Mitglieder der Runde einer Geheimhaltungsverpflichtung.
Mehr zum Thema
Laborunfall oder Zoonose?: China kritisiert BND-Indizien zu Coronaherkunft
Labor in China: Merkel und Scholz wollten offenbar BND-Bericht zu Corona-Ursprung unter Verschluss halten
Risikostufe im Frühjahr 2022: Hat Lauterbach die Coronagefahr überschätzt?
Aus Sicht der Wissenschaft und der Öffentlichkeit möge es unbefriedigend sein, keine klare Einschätzung zu bekommen. Aber: »Für eine Auswertung nach wissenschaftlichen Standards müssten die Quelldaten in Gänze verfügbar und veröffentlicht werden, damit die Analysen für andere Wissenschaftler nachvollziehbar und reproduzierbar sind.« Ohne diese Freigabe seien die mitgeteilten Erkenntnisse auf wissenschaftlicher Ebene nicht verwertbar.
Er selbst habe wie auch andere Forschende und die
Weltgesundheitsorganisation (WHO)
immer wieder darauf hingewiesen, dass alle vorliegenden Daten und Informationen zum Virusursprung einer wissenschaftlichen Auswertung zugänglich gemacht werden sollten. Bei der bisherigen öffentlichen Informationslage ergebe sich eine deutlich überwiegende Wahrscheinlichkeit eines natürlichen Ursprungs, »und so wurde es auch stets von mir ausgedrückt: Für keine der Herkunftshypothesen gibt es einen Beweis, aber es gibt eine deutliche Gewichtung der Wahrscheinlichkeit«.
5 Jahre Corona
HEALTH: Wie gefährlich ist Corona heute noch?
Von Nina Weber und Veronika Hackenbroch
Coronadaten im internationalen Vergleich: So unterschiedlich hart traf die Pandemie die Welt
Natürlicher Ursprung weiterhin wahrscheinlich
Wie die »Neue Zürcher Zeitung« und andere Medien berichtet hatten, lagen dem BND Hinweise für die sogenannte Laborthese vor, die bei Treffen in den vergangenen Monaten von einer Expertenrunde bewertet werden sollten. Dieser These zufolge stammt das
Sars
-CoV-2-Virus aus einem chinesischen Biolabor, dem Wuhan Institute of Virology, an dem unter anderem an Coronaviren geforscht wird. Die zweite Theorie ist, dass das Virus wie auch schon das der Sars-Epidemie von 2002/2003 einen natürlichen Ursprung hatte.
Drosten hält einen natürlichen Ursprung von Sars-CoV-2 immer noch für wahrscheinlich, wie er erst im Januar wieder der Zeitung »taz« sagte – »und das nehmen auch fast alle Wissenschaftler an, die mit dem Thema befasst sind«.
Aufgrund der aktuell zur Verfügung stehenden – wenn auch schwachen – Datenlage sei anzunehmen, dass die Übertragung auf den Menschen über Zwischenwirte zum Beispiel auf Tierfarmen stattgefunden habe, sagte auch Fabian Leendertz der Nachrichtenagentur dpa. Er ist Direktor des Helmholtz-Instituts für One Health in Greifswald.