[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:18]

Forschende haben eine mögliche Erklärung für die schwere Entzündungsreaktion Pims bei Kindern und Jugendlichen gefunden. In seltenen Fällen tritt das
Pediatric Inflammatory Multisystem Syndrome
mehrere Wochen nach einer Coronainfektion auf, es kann lebensbedrohlich sein. Einer aktuellen Studie zufolge gibt es dabei einen Zusammenhang mit einem weiteren Erreger, dem Epstein-Barr-Virus (EBV).
Das Epstein-Barr-Virus ist bekannt als Auslöser für das Pfeiffersche Drüsenfieber. Rund 90 Prozent der Menschen stecken sich im Laufe ihres Lebens mit dem Erreger an, meist allerdings bleibt eine Infektion unbemerkt. Sie kann aber auch zu grippeähnlichen Beschwerden führen, die teils wochenlang anhalten.
Laut der neuen Studie, die
im Fachmagazin »Nature«
veröffentlicht wurde, vermutet ein Forscherteam nun, dass das Epstein-Barr-Virus durch eine Coronaerkrankung wieder aktiviert werden kann
und dadurch Pims auslöst. Durch Covid, so die Annahme, gerate das Immunsystem der Kinder und Jugendlichen möglicherweise so durcheinander, dass sie dem Virus zu wenig entgegenzusetzen haben. In der Folge komme es zu einer überschießenden Entzündungsreaktion.
Mehr zum Thema
HEALTH: Wie gefährlich ist Corona heute noch?
Von Nina Weber und Veronika Hackenbroch
Coronadaten im internationalen Vergleich: So unterschiedlich hart traf die Pandemie die Welt
Virologe und Coronaerklärer: Drosten würde nicht noch einmal so in der Öffentlichkeit stehen wollen
Wie viele Pims-Fälle gibt es?
Kinder mit Pims entwickeln vier bis acht Wochen nach einer Sars-CoV-2-Infektion etwa eine Herzschwäche, hohes Fieber und Hautausschläge. Betroffene müssen im Krankenhaus behandelt werden, etwa die Hälfte auf einer Intensivstation. Die meisten erholen sich vollständig.
Nach Angaben der
Deutschen Gesellschaft für Pädiatrische Infektiologie (DGPI)
wurden zwischen Januar 2020 und April 2023 insgesamt 926 Pims-Fälle gemeldet. Die Studienautoren gehen von einer höheren Dunkelziffer aus. Todesfälle sind in
Deutschland
nicht bekannt.
Markus Hufnagel von der DGPI sagt, seit Herbst 2022 würden nur noch sporadisch Pims-Fälle gemeldet. Grund dafür sei die hohe Grundimmunität in der Bevölkerung, die auch Kinder betreffe. Pims trete nur nach einem Erstkontakt mit Sars-CoV-2 auf.
Erfolgloser Abwehrversuch
Für die Studie haben die Forschenden 145 Kinder im Alter zwischen 2 und 18 Jahren untersucht. Die Kinder wurden zwischen 2021 und 2023 wegen Pims in der Charité sowie in Krankenhäusern in
Frankreich
,
Italien
, der
Türkei
und
Chile
behandelt. Ob die Kinder zuvor eine akute EBV-Infektion mit Symptomen durchgemacht hatten oder die Infektion unbemerkt blieb, sei unklar, sagt Tilmann Kallinich, einer der Studienautoren und Kinderarzt mit Schwerpunkt Rheumatologie an der
Charité
in Berlin. Zum Vergleich zogen er und die anderen Forschenden 105 Kinder heran, die ebenfalls eine Coronainfektion durchgemacht hatten, aber kein Pims entwickelt hatten.
Bei etwa zwei Dritteln der Kinder mit Pims fanden die Wissenschaftler im Blut B-Zellen, die mit dem Epstein-Barr-Virus infiziert waren. Bei Kindern ohne Pims gab es diese Nachweise nicht. B-Zellen gehören zu den weißen Blutkörperchen und machen zusammen mit den T-Zellen den Teil des Immunsystems aus, der sich an neue Krankheitserreger anpassen kann.
Alle Kinder mit Pims zeigten eine Vermehrung von EBV-spezifischen T-Zellen, was mit großer Wahrscheinlichkeit darauf hindeute, dass bei allen Kindern ein Wiederaufflammen des EBV für die Erkrankung verantwortlich sei, erklärte
Mir-Farzin Mashreghi
. Der Immunologe ist ebenfalls Studienautor und stellvertretender wissenschaftlicher Direktor des Deutschen Rheuma-Forschungszentrums (DRFZ).
Außerdem entdeckten die Wissenschaftler bei 80 Prozent der Kinder mit Pims EBV-spezifische Antikörper. Den Autorinnen und Autoren zufolge zeigt dies, dass der Körper aktiv versucht habe, sich gegen den Erreger zur Wehr zu setzen – allerdings ohne Erfolg.