[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:53]

Die US-Umweltbehörde EPA möchte Dutzende Vorschriften zum Schutz von Natur und Klima zurückdrehen, die von Vorgängern der Trump-Regierung stammen. Erlaubt werden sollen unter anderem wieder höhere Treibhausgasemissionen für Kraftwerke, mehr Abgase bei Autos und Trucks und größere Fördermengen für Öl- und Gaskonzerne. Das kündigte
Behördenchef Lee Zeldin
an. Er erklärte, es handele sich um den »folgenreichsten Deregulierungstag in der amerikanischen Geschichte«.
Bild vergrößern
Donald Trump und Lee Zeldin (im September 2024 in Pennsylvania)
Foto:
Alex Brandon / picture alliance / AP
Zu den 31 Änderungsvorschlägen zählt beispielsweise, dass Kohlekraftwerke nun doch nicht mehr bis 2032 nahezu klimaneutral arbeiten sollen. Die EPA möchte zudem künftig einen 2009 ergangenen Urteilsspruch ignorieren dürfen, wonach klimaschädliche Treibhausgase die öffentliche Gesundheit und den Wohlstand gefährden. Dieses Urteil aus der Amtszeit von US-Präsident
Barack Obama
wurde immer wieder als juristische Begründung für Umweltvorschriften in den
USA
herangezogen.
Klimakrise
Lesen Sie mehr über die neuesten Entwicklungen, Hintergründe und spannenden Lösungsansätze in unserem Themenspezial.
Alle Artikel
Umweltschützer erklärten, dass sich die Nichtbeachtung nicht so einfach vorschreiben lasse und die geplanten EPA-Änderungen von Gerichten einkassiert werden könnten. Dies gelte auch für einige andere der angekündigten Veränderungen.
Zeldin versprach, dass die angedachten Änderungen gigantische Summen sparen würden, die derzeit zum Einhalten von Regulierungen und als »versteckte Steuern« von Unternehmen und Verbrauchern geschultert werden müssten.
Mehr zum Thema
Kundgebung in Washington: »Wer wird euch heilen?« – US-Forschende demonstrieren gegen Trump
Klimabericht: Wird Europa der grüne Gegenentwurf zu Trumps Rollback?
Ein Newsletter von Susanne Götze
Sanktionen gegen die Wissenschaft: Donald Trumps Feldzug gegen die Wahrheit
Von Johann Grolle und Claus Hecking, Boston
US-Präsident
Donald Trump
hatte im Wahlkampf immer wieder erhebliche Einschnitte in der Umweltpolitik versprochen – und den Ausbau fossiler Brennstoffe wie Kohle, Öl und Gas. Sein Schlachtruf zu dem Thema lautet: »Drill, baby, drill!«, Bohr, Baby, bohr! Trump hat die USA aus dem Pariser Klimaschutzabkommen
austreten lassen
und bezeichnet die als »Green New Deal« zusammengefassten Umweltschutzmaßnahmen von Vorgängerregierungen der Demokraten als »Green New Scam«, was übersetzt so viel bedeutet wie »neuer grüner Betrug«.
Klimakrise
Lesen Sie mehr über die neuesten Entwicklungen, Hintergründe und spannenden Lösungsansätze in unserem Themenspezial.
Alle Artikel
Trump zweifelt wissenschaftliche Erkenntnisse zum menschengemachten Klimawandel an. Die fortschreitende Erderwärmung führt zu häufigeren und intensiveren Extremwetterereignissen wie Stürmen und Waldbränden.
Im Jahr 2024 führte die Klimakrise abermals zu neuen Temperaturrekorden in allen Weltregionen. Erstmals überschritten die durchschnittlichen Temperaturen auch die Marke von 1,5 Grad Celsius Erwärmung gegenüber dem vorindustriellen Niveau. Im Vergleich zu den Temperaturen der Jahre 1850 bis 1900
war die Erde im vergangenen Jahr 1,6 Grad wärmer
.