[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:19]

Chinas Gletscher schmelzen: In den sechs Jahrzehnten zwischen 1960 und 2020 ist die Gletscherfläche in dem Land um 26 Prozent geschrumpft. 7000 kleine Gletscher sind in dieser Zeit vollständig verschwunden, zeigen
nun veröffentlichte Daten
des Northwest Institute of Eco-Environment and Resources der Chinesischen Akademie der Wissenschaften.
Die Gletscher Chinas befinden sich hauptsächlich im Westen und Norden des Landes, in den Regionen Tibet und Xinjiang sowie in den Provinzen Sichuan, Yunnan, Gansu und Qinghai. Die Gesamtfläche aller Gletscher betrug 2020 den Angaben zufolge etwa 46.000 Quadratkilometer, verteilt auf rund 69.000 einzelne Gletscher. Zwischen 1960 und 1980 waren es noch rund 46.000 Gletscher mit einer Gesamtfläche von 59.000 Quadratkilometern.
Decke auf Gletscheroberfläche soll Schmelzen verlangsamen
Die Daten zeigen, wie der fortschreitende Klimawandel den Eismassen zusetzt, in China genauso wie anderswo auf der Welt. In der vergangenen Woche zeigte ein
Unesco-Bericht
, dass die Gletscher in den vergangenen drei Jahren
so viel Eis verloren wie nie zuvor seit Beginn der Messungen
. Seit 1975 sei Eis etwa von der Größe Deutschlands mit der Dicke von 25 Metern verschwunden.
Mehr zum Thema
Unesco-Bericht: Gletscher schmelzen schneller denn je
Folge des Klimawandels: Gletscher in den Anden klein wie seit Ende der Eiszeit nicht mehr
Urlaub in den Alpen: Was wir verlieren, wenn die Gletscher schmelzen
Die Bergkolumne von Philipp Laage
Die
Unesco
warnte, dass der Gletscherverlust die Lebensmittel- und Wasserversorgung von zwei Milliarden Menschen auf der Welt bedrohe. In Gebieten, die auf Schneedecken als Süßwasserquelle angewiesen sind, würden sich dadurch Dürren verschlimmern. Umweltgruppen warnen, dass dies zu schärferen Konflikten um Wasserressourcen führen könne.
Wissenschaftler arbeiten daher an Ideen, den Eisverlust zumindest zu verlangsamen. Chinesische Forscher haben beispielsweise
weiße Decken auf der Gletscheroberfläche
ausgebreitet, die das Sonnenlicht reflektieren und auf diese Weise das Eis kühl halten sollen. Diese Idee ist allerdings schwer in großem Stil anzuwenden, kann die Gletscher also nicht dauerhaft retten.