[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:21]

In einer liberalen Demokratie kann man Lügen ebenso wenig verbieten wie Unkenntnis oder Inkompetenz. Wahlversprechen werden so häufig gebrochen, dass das Wahlvolk damit ohnehin rechnet.
Zum Autor
Christian Stöcker,
Jahrgang 1973, ist Kognitions­psychologe und seit Herbst 2016 Professor an der Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg (HAW). Dort verantwortet er den Studiengang Digitale Kommunikation. Vorher leitete er das Ressort Netzwelt bei SPIEGEL ONLINE.
Schon das ist für die Demokratie nicht gut, was sich auch
empirisch zeigen lässt
: Werden Wahlversprechen gebrochen, sinkt, wenig überraschend, das Vertrauen in die jeweiligen Regierungsparteien. Und selbstverständlich funktioniert eine
Demokratie
, in der die Mehrheit der Menschen davon ausgeht, dass Politikerinnen und Politiker sie ohnehin anlügen, mittelfristig immer schlechter.
In den vergangenen zehn Jahren
hat das Lügen
, Verschleiern, Weglassen, maßlose Übertreiben und Verzerren einen Boom erlebt, und zwar nicht nur in den USA. Das gilt insbesondere für die permanente Wiederholung bestimmter Falschbehauptungen als strategisches Mittel.
Strategische Wiederholung überall
Das deutsche Sprichwort »Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit spricht« ist mindestens unvollständig: Tatsächlich sind Lügen in der Regel umso erfolgreicher, je häufiger sie wiederholt werden. In der Psychologie spricht man von der »Wahrheitsillusion« oder schlicht dem »Wiederholungseffekt«: Je öfter wir Menschen eine Behauptung hören, desto eher erscheint sie uns korrekt, völlig unabhängig von ihrem tatsächlichen Faktengehalt. Diese Eigenschaft unseres kognitiven Apparats ist seit Jahrzehnten
bekannt
.
Insbesondere populistische, rechtsradikale und rechtsextreme Politikerinnen und Politiker, aber natürlich auch
Russlands Propagandaapparat
, machen sich dieses simple psychologische Faktum strategisch zunutze. Der unangefochtene Spitzenreiter dieser Disziplin ist Donald Trump, dessen
Zehntausende von Falschbehauptungen
mittlerweile legendär sind.
Als die »Washington Post« Ende 2023 eine repräsentative Befragung zum Thema
durchführen ließ
, hatte ein Drittel der Befragten die Tatsache nicht akzeptiert, dass Joe Biden die Wahl im Jahr 2020 gewonnen hatte. Unter den Anhängern der Republikaner waren es mehr als zwei Drittel. Der Anteil derer, die die Lüge von der gestohlenen Wahl glaubten, hatte gegenüber 2021 deutlich zugenommen, die Wahrheitsillusion den gewünschten Propagandaeffekt.
Wie die AfD Talkshows missbraucht
Ganz so hartnäckig, konzertiert und strategisch wird bei uns meist noch nicht gelogen, aber auch hier ist dieser Trend erkennbar.
Wenn man nur oft genug behauptet, Deutschland werde durch Migration immer gefährlicher, auch wenn das
falsch ist
, dann glauben es viele Leute irgendwann. Wenn man immer wieder behauptet, die deutschen Energiepreise seien die höchsten der Welt, wie AfD-Chefin Alice Weidel das im Wahlkampf wiederholt tat, dann wird ein Teil des Publikums das irgendwann glauben. Auch wenn es
nachweislich
nicht
stimmt. Ähnliches gilt für die auch von Politikern der Union häufig wiederholte Behauptung, Deutschland sei »angewiesen« auf Atomstrom aus Frankreich. Auch
das
ist
nachweislich falsch
.
Als Faustregel kann man sagen: je populistischer, desto weiter entfernt von den Fakten. Beim sogenannten Quadrell feuerte
Alice Weidel
mit sehr weitem Abstand die
meisten klaren Falschbehauptungen
ab, manche sogar mehrmals.
Mehr von Christian Stöcker
Trump vs. Wissenschaft:
Drehen wir den Braindrain doch um!
Eine Kolumne von Christian Stöcker
Russische Propagandaoffensive:
Liebesgrüße aus Muskau
Eine Kolumne von Christian Stöcker
Energiepolitik:
Petrostaat oder Elektroland – was wollen wir sein?
Eine Kolumne von Christian Stöcker
Bei der AfD ist das strategische Kommunikation: Oft werden bestimmte Behauptungen in TV-Sendungen oder parlamentarischen Reden in der Absicht aufgestellt, diese Schnipsel anschließend isoliert in den sozialen Medien zu verwerten, dort dann unwidersprochen. Diese Strategie kommuniziert die Partei sogar ganz offen. »Knackiges Material für Social Media zu produzieren«, sei das Ziel, so der
Parlamentarische Geschäftsführer der Partei
.
Emotion bringt Reichweite
Wie geht eine demokratische Gesellschaft mit dieser Entwicklung um? Wie lässt sich verhindern, dass substanzielle Teile der Bevölkerung in Parallelrealitäten voller Desinformation abgleiten? Insbesondere angesichts der Tatsache, dass nicht nur heimische Politikerinnen und Politiker, sondern auch die Propagandaapparate feindlicher Staaten einen
Informationskrieg gegen Deutschland und Europa
führen.
Unglücklicherweise ist die wissenschaftliche Diagnose relativ eindeutig: Wenn Menschen erst einmal begonnen haben, etwas nachweislich Falsches in ihr Weltbild zu integrieren, ist es sehr schwierig, dieses Weltbild wieder zu korrigieren. Zahlreiche deutsche Medien publizierten beispielsweise nach dem sogenannten Quadrell vor der Bundestagswahl Faktenchecks zu den Aussagen von Olaf Scholz, Friedrich Merz, Robert Habeck und Alice Weidel, doch weite Teile des Publikums dürften diese Richtigstellungen nie erreicht haben. Dass die Korrektur meist eine deutlich
geringere Reichweite
hat als die Desinformation, ist eine traurige Konstante.
Befördert wird das Ganze durch die Funktionsweise von Social-Media-Plattformen, in denen im Zweifel der Inhalt
mehr Reichweite bekommt
, der eine emotionale Reaktion auslöst – und nicht notwendigerweise das, was wahr, sinnvoll oder nützlich ist.
Nachträgliche Korrekturen helfen nur begrenzt
Das sogenannte »Debunking«, also die nachträgliche Korrektur von Desinformation, funktioniert
häufig sogar dann schlecht
, wenn es sein Zielpublikum erreicht: Viele Menschen glauben im Zweifel lieber die Lüge, die in ihr Weltbild passt, als die Wahrheit, die ihnen anschließend samt Belegen präsentiert wird. Das ist eine extreme Ausprägung des sogenannten
Confirmation Bias
, zu Deutsch Bestätigungsfehler oder Bestätigungsverzerrung. Wir trennen uns sehr ungern von unseren Ansichten, wir empfinden es als unangenehm, unsere Meinung ändern zu müssen.
Einen gewissen Nutzen wiesen die Autorinnen und Autoren einer
viel zitierten Studie
im Jahr 2022 für »Prebunking« statt »Debunking« nach: Versuchspersonen fielen, nachdem sie kurze Aufklärungsvideos über bestimmte typische Merkmale von Desinformationsinhalten gesehen hatten, weniger leicht auf Lügen herein. Das Konzept der
»psychologischen Impfung«
gegen Desinformation gibt es schon seit den Sechzigerjahren.
Die Wirksamkeit solcher Interventionen wurde auch in
anderen Studien
und mindestens einer
Metaanalyse von 42 Einzelstudien
gezeigt. Sogar über eine »Herdenimmunität« durch entsprechende Aufklärungsprogramme wird mittlerweile nachgedacht, in Analogie zu medizinischen Impfungen. Dazu beizutragen, ist eine wichtige Aufgabe für das Bildungssystem und Medien gleichermaßen.
Wie umgehen mit den Live-Lügen?
Doch auch Prebunking nützt nur begrenzt, wenn Politikerinnen und Politiker in Livesendungen unwidersprochen Falschbehauptungen aufstellen. Der
Medienjournalist René Martens
fasste die Strategie der AfD in einem »Übermedien«-Artikel über Quadrell-Faktenchecks so zusammen: »Möglichst viel Bullshit auf zeitlich engem Raum produzieren, dann bleibt mindestens ein Teil davon unkommentiert stehen.« Steve Bannons »
Flood the zone with shit
« ist für viele längst Programm.
Martens »Übermedien«-Text behandelt ein Experiment der Redaktion des »Stern«: Das Quadrell im öffentlich-rechtlichen Fernsehen begleitete man dort mit einem
Live-Faktencheck
. Ähnliches geschah auch im Quadrell-Liveblog im SPIEGEL, der nun als ausführlicher
Faktencheck der SPIEGEL-Dokumentation
verfügbar ist, die auch die Texte der Redaktion prüft. Martens Fazit ist: Das hat schon einiges gebracht, auch wenn die unterschiedlichen Faktenchecker zu teils leicht unterschiedlichen Resultaten kamen.
Den demokratischen Diskurs rettet man so aber noch nicht
Eine pädagogisch-psychologische Grundkonstante ist: Wenn Verhalten effektiv sanktioniert werden soll, muss das möglichst sofort erfolgen. Wenn die Strafe nicht auf dem Fuß folgt, ist der Lerneffekt gering. In Analogie dazu könnte man sagen: Wenn die Lüge nicht sofort entlarvt wird, hat der Lügner schon gewonnen, und sei es nur bei einem Teil des Publikums.
Anzeige
Christian Stöcker
Männer, die die Welt verbrennen
Verlag:
Ullstein
Seitenzahl:
336
Verlag:
Ullstein
Seitenzahl:
336
Für 22,99 € kaufen
Preisabfragezeitpunkt
07.04.2025 20.30 Uhr
Keine Gewähr
Bei Amazon bestellen
Bei Thalia bestellen
Bei Genialokal bestellen
Bei Hugendubel bestellen
Produktbesprechungen erfolgen rein redaktionell und unabhängig. Über die sogenannten Affiliate-Links oben erhalten wir beim Kauf in der Regel eine Provision vom Händler.
Mehr Informationen dazu hier
Das bedeutet: Insbesondere in Live-Formaten, seien es Interviews oder Talkshows, sollten Live-Faktenchecks mit ausreichend großen Teams und möglichst viel technischer Unterstützung längst Standard sein. Es gibt mittlerweile eine Reihe von Initiativen, für diesen Zweck maßgeschneiderte KI-Werkzeuge zu entwickeln. Das ist ein Job für die Sender oder Produktionsgesellschaften selbst.
Insbesondere öffentlich-rechtliche Sender sollten sich darauf verlegen, solche Live-Checks grundsätzlich einzuplanen, immerhin haben sie einen Informationsauftrag. Noch besser wäre, entsprechende Formate aufzuzeichnen und anschließend mit eventuell nötigen Korrekturanmerkungen versehen zu senden. Sei es als Texteinblendung oder als kurzer Fakteneinschub in Beitragsform.
Rechtsextreme wird das nicht vom Lügen abhalten, aber es wird den Einfluss ihrer Lügen drastisch verringern. Und entsprechende Live-Texteinblendungen oder Warnungen würden die Verwendung als Social-Media-Material deutlich erschweren. Populistisch agierende Politikerinnen und Politiker nicht rechtsextremer Parteien könnten solche Live-Faktenchecks stärker disziplinieren, denn wer will schon ständig dabei ertappt werden, Falsches zu behaupten. Man könnte das sogar als Formaterweiterung behandeln: Mit lauten Warntönen und knallroten »Falsch!«-Einblendungen würde so manche Talkshow unterhaltsamer.
Noch ist die professionell hergestellte mediale Realität ein wesentlicher Faktor bei der Konstruktion des Weltbilds vieler Menschen. Es wird Zeit, dass die Profis ihre Arbeitsweise den neuen Gegebenheiten und Strategien anpassen.