[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:08]

Feinstaub verursacht jedes Jahr etliche frühzeitige Todesfälle. Ein jährlicher
Bericht
des Schweizer Technologieunternehmens
IQAir
, das weltweit die Luftqualität überwacht, zeigt nun: Nur sieben Länder erfüllten im vergangenen Jahr den jährlichen PM2,5-Grenzwert der Weltgesundheitsorganisation WHO. Dabei handelt es sich um Australien, Bahamas, Barbados, Estland, den Karibikstaat Grenada, Island und Neuseeland.
Als PM2,5 werden Feinstaubpartikel mit einem Durchmesser von weniger als 2,5 Mikrometern (tausendstel Millimetern) bezeichnet. Für die mittlere jährliche Belastung gilt ein Richtwert von 5 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft.
Die Partikel gelten als besonders gesundheitsschädlich. Sie können beim Einatmen tief in die Lunge und von dort aus auch in den Blutkreislauf gelangen. Im Körper können sie etwa das Risiko für Herz-Kreislauf- und Atemwegserkrankungen wie Asthma und Lungenkrebs erhöhen. Weltweit hat die Feinstaubbelastung einer Studie zufolge allein zwischen 1980 und 2020
rund 135 Millionen vorzeitige Todesfälle
verursacht.
Städte werden sauberer
Der vorangegangene Bericht zeigt eine ähnliche Bilanz: Auch 2023 erfüllten nur sieben Länder den Grenzwert. Allerdings verzeichnet IQAir auch Fortschritte. 17 Prozent der analysierten Städte erfüllten im vergangenen Jahr den jährlichen WHO-Richtwert – 2023 waren es noch
neun Prozent
gewesen. »Es bleibt jedoch noch viel zu tun, um die Gesundheit der Menschen, insbesondere der Kinder, zu schützen«, heißt es in einer Mitteilung. Die sauberste Großstadt war mit einer PM2,5-Konzentration von 1,1 µg/m3 im Jahresdurchschnitt Mayaguez in Puerto Rico.
Indes überschreiten die Länder mit der höchsten Luftverschmutzung den Grenzwert der Auswertung zufolge mitunter um ein Vielfaches. Im Tschad war die Luftverschmutzung demnach mehr als 18-mal höher als der WHO-Grenzwert, in Bangladesch mehr als 15-mal höher und in Pakistan mehr als 14-mal höher.
Mehr zum Thema
Auswertung von Messdaten: Nur sieben Länder bleiben unter WHO-Richtwerten für Feinstaub
Kritik von Experten: USA stellen weltweite Überwachung der Luftqualität ein
Schlechte Luftqualität: Hohe Feinstaubbelastung führte in 135 Millionen Fällen vorzeitig zum Tod
»Luftverschmutzung bleibt eine kritische Bedrohung«
Für den jährlichen Bericht hat IQAir Daten von mehr als 40.000 Messstationen für Luftqualität in 138 Ländern, Territorien und Regionen analysiert. Die Verteilung der Stationen sei dabei nicht gleichmäßig, auch wenn es zuletzt Fortschritte gegeben habe. Auf dem afrikanischen Kontinent etwa sei der Mangel an öffentlich zugänglichen Echtzeit-Überwachungsdaten zur Luftqualität so groß, dass es nur eine Überwachungsstation für jede 3,7 Millionen Einwohner gebe.
»Luftverschmutzung bleibt eine kritische Bedrohung sowohl für die menschliche Gesundheit als auch für die Stabilität der Umwelt«, sagte Frank Hammes, Global CEO von IQAir der Mitteilung zufolge. Laut Aidan Farrow, leitendendem Wissenschaftler für Luftqualität bei Greenpeace International, sollte der Bericht »ein Aufruf zu dringenden und konzertierten internationalen Anstrengungen zur Verringerung der Schadstoffemissionen sein.«