[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:26]

Die Fischerei mit Schleppnetzen am Meeresboden gefährdet einem Bericht zufolge kostbare Lebensräume und verursacht allein in
Europa
jährliche Schäden von bis zu zehn Milliarden Euro. Beifang, zerstörte Lebensräume, CO₂-Emissionen und andere Faktoren machen die Praxis trotz ihrer wirtschaftlichen Bedeutung unprofitabel.
Das geht aus einem Bericht hervor,
der unter anderem von der Meeresschutzorganisation National Geographic Pristine Seas
veröffentlicht wurde. Die Grundschleppnetz-Fischerei sei nur deshalb noch gängig, weil die tatsächlichen Kosten nicht abgebildet würden und die Praxis subventioniert werde.
Bei der Fischereiart ziehen Schiffe teils riesige Netze durchs Meer, deren unteres Ende durch Gewichte direkt über den Boden schleift. Lebensräume wie Muschelbänke und Riffe können dadurch schwer beschädigt werden, außerdem sind die Beifangquoten hoch. Trotz der Vorbehalte gegen die Praxis ist sie noch weit verbreitet – das Gros der Wildfische auf hiesigen Tellern wird so aus dem Meer geholt.
Mehr zum Thema
Fortsetzung der Weltbiodiversitätskonferenz: Warum viele Länder das Artensterben hinnehmen
Eine Analyse von Susanne Götze
Trotz Bedenken der EU-Kommission: Ostseefischer dürfen weiter Hering fangen
Für ihre Berechnung nahmen die Fachleute den Zeitraum zwischen 2016 und 2021 unter die Lupe und hielten Kosten und Erträge gegeneinander: Jährlich mache die Branche im Schnitt – nach optimistischer Schätzung – 4,5 Milliarden Euro Umsatz. Hinzu kommen positive Beiträge zur Ernährung und zur Beschäftigung. Die Kosten umfassen demnach staatliche Subventionen, Beifang und vor allem emittiertes CO₂. Je nach Tonnenpreis für das Treibhausgas ergebe sich ein Fehlbetrag zwischen 330 Millionen und 10,8 Milliarden Euro jährlich.
Sediment funktioniert als wichtiger Speicher
»Die Grundschleppnetz-Fischerei ist sowohl eine ökologische als auch eine wirtschaftliche Katastrophe«, sagte Enric Sala von Pristine Seas. Sie trage nur zwei Prozent zur Versorgung Europas mit tierischem Eiweiß bei, fordere aber einen verheerenden Tribut für die biologische Vielfalt. Schädlich sei die Praxis auch mit Blick aufs Klima: Denn das Sediment fungiert als CO₂-Speicher. Wird es aufgewühlt, kann mehr von dem Treibhausgas in die Atmosphäre gelangen.
Die Forscherinnen und Forscher fanden zudem heraus, dass sich im Schnitt über zwölf Prozent der entsprechenden Aktivitäten in Meeresschutzgebieten abspielten. In
Deutschland
zählen zu den sogenannten MPAs etwa das Sylter Außenriff oder Fehmarnbelt. Wenn die Grundschleppnetz-Fischerei nur hier eingestellt würde, könne das bereits viel Schaden abwenden, so Sala.