[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:04]

Fledermäuse können schlecht sehen, dennoch gelingt es ihnen, sich in großen Gruppen unfallfrei zu orientieren. Dabei hilft ihnen ein anderer Sinn: Die Tiere verändern ihre Bewegungen und ihre Echoortung, um Kollisionen zu vermeiden, wie ein Forschungsteam der US-amerikanischen Nationalen Akademie der Wissenschaften
in einer Studie berichtet
. Auf diese Weise strömten selbst Hunderttausende Fledermäuse in unglaublicher Dichte weitgehend ohne Zusammenstöße aus einer schmalen Höhlenöffnung.
Viele Fledermäuse nehmen ihre Welt hauptsächlich durch Echoortung und nicht durch den Sehsinn wahr. Sie senden einen Ruf aus und lauschen dem reflektierten Echo. Wenn allerdings etliche Fledermäuse gleichzeitig rufen, überlagern sich die Echoinformationen. Zu erwarten wäre deshalb, dass es im Pulk zu Zusammenstößen kommt, erklärt das Team um Aya Goldshtein vom Max-Planck-Institut für Verhaltensbiologie in Konstanz. Tatsächlich aber seien Unfälle im Bereich der Höhlenöffnung so selten, »dass man fast aufgeregt ist, wenn man Zeuge eines solchen Unfalls wird«, so Goldshtein.
Bild vergrößern
Eine Fledermauskolonie hängt von einer Höhlendecke
Foto: Gregorio B. Dantes Jr. / Pacific Press / picture alliance
Das Problem vergleichen die Forschenden mit dem Besuch auf einer gut besuchten Feier – dem »Cocktailparty-Albtraum«: Aus dem Durcheinander vieler Stimmen müsse diejenige herausgefiltert werden, auf die es ankommt. In einer kleinen Gruppe von Fledermäusen sei die Lösung, dass die einzelnen Fledermäuse jeweils auf einer etwas anderen Frequenz echoloten. Doch was ist die Lösung bei großen Gruppen?
Das Team analysierte zur Klärung Große Mausschwanzfledermäuse (Rhinopoma microphyllum). Die Art ist im nördlichen
Afrika
bis nach
Asien
verbreitet. Die Wahl der Forschenden fiel auf eine Kolonie in Nordisrael, bei der abends binnen einer Minute rund 2000 Tiere durch eine circa drei Quadratmeter große Höhlenöffnung fliegen. Dutzende der Tiere wurden mit Peilsendern versehen, die den Standort der Fledermäuse im Sekundentakt aufzeichneten. Einige Sender enthielten zudem Ultraschallmikrofone, die die akustische Szene aus der Perspektive der jeweiligen Fledermaus aufnahmen.
Mehr zum Thema
Flugsaurier hatten unterschiedliche Techniken: Flattern oder gleiten? Hauptsache fliegen!
Rein technisch nicht möglich: Fledermausart paart sich ohne Penetration
Ein Nachteil war, dass die Tiere nicht schon in der Höhle, aus der heraus sie abends zur Futtersuche aufbrachen, sondern im Außenbereich der Öffnung besendert wurden. Es gab also keine Daten aus dem Durchgang selbst, wo die Dichte der aufbrechenden Tiere am höchsten ist. Die Aufzeichnungen wurden daher mit sensomotorischer Computermodellierung kombiniert, wie die Forschenden erläutern.
Dabei wurden zwei entscheidende Anpassungen beobachtet: Die Fledertiere entfernten sich bei gleichbleibender Gruppenstruktur stets so rasch wie möglich vom dichten Kern der ausfliegenden Kolonie, die jeweilige Kleingruppe fächerte sich auf. Und die Tiere stießen kürzere und schwächere Rufe mit höherer Frequenz aus. Diese seien gut geeignet, um detaillierte Informationen speziell zu den nächstgelegenen Tieren zu bekommen, und genau das sei die wichtigste Information.
»So gründlich wie möglich in die Lage der Tiere versetzen«
Dem mit den realen Daten abgeglichenen Modell zufolge kommt es in der etwa 2000 Tiere umfassenden Gruppe während der ersten 1,3 Kilometer Flugstrecke zu rund einer Kollision pro Fledermaus. Die Mehrzahl der – meist leichten – Zusammenstöße passiert dabei direkt am Höhleneingang.
Die Autorinnen und Autoren der Studie betonen, dass die Antwort darauf, wie Fledermäuse das Cocktailparty-Dilemma lösen, durch die Untersuchung von Fledermäusen in ihrer natürlichen Umgebung ermöglicht wurde. »Theoretische Studien und Laborstudien der Vergangenheit haben uns erlaubt, uns die Möglichkeiten auszumalen«, so Goldshtein. »Aber nur, wenn wir uns so gründlich wie möglich in die Lage der Tiere versetzen, können wir verstehen, vor welchen Herausforderungen sie stehen und was sie tun, um sie zu lösen.«