[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:46]

Heinz-Jürgen Voß hat die Bedrohungsmails irgendwann nicht mehr selbst geöffnet. Er hat Freunde gebeten, das für ihn zu tun. Voß ist Professor für Sexualwissenschaft und Sexuelle Bildung an der Hochschule
Merseburg
in Sachsen-Anhalt. Und seit einiger Zeit steht er im Fadenkreuz der AfD.
Vor rund 15 Jahren hatte Voß in seiner Doktorarbeit
argumentiert
, dass Forschende in der Biologie und Medizin häufig davon ausgingen, dass es nur zwei Geschlechter gebe, und ihre Ergebnisse entsprechend interpretierten. Dabei wisse die Biologie längst, dass Geschlecht vielfältig sei und nicht binär. Voß’ Thesen sind vielen Rechten ein Dorn im Auge.
Und so wurden er und seine Arbeit Ende 2023 zum Thema einer Kleinen Anfrage der AfD-Fraktion in Sachsen-Anhalt. Eigentlich sind diese als Instrument parlamentarischer Kontrolle gedacht. Doch die AfD-Abgeordneten hatten in den Text persönliche Informationen aus Voß’ Biografie eingestreut. »Sie wollen damit klarmachen, dass sie Wissenschaftler*innen beobachten und einschüchtern«, interpretiert Voß das Vorgehen.
Meine Kolleginnen Anika Freier und Franziska Schindler haben mit dem Wissenschaftler sowie Forschenden aus anderen Fachbereichen über Angriffe auf deren Arbeit und Persönlichkeit gesprochen. Sie wollten wissen, wie Hasskommentare und Shitstorms die Freiheit der Forschung beeinflussen und wie Forschende damit umgehen. Ihre
Geschichte lesen Sie hier
.
Bild vergrößern
Protest am Internationalen Frauentag gegen Rechtsradikalismus und die AfD
Foto: IPON / IMAGO
In ihrem Wahlprogramm zur Bundestagswahl schrieb die AfD zwar, dass die Freiheit von Lehre und Forschung unbedingt zu gewährleisten sei. Das gilt offenbar aber nur für Forschung in ihrem Sinne. Im gleichen Absatz fordert die Partei, die
»unwissenschaftliche Genderforschung«
nicht weiter zu finanzieren. An anderer Stelle stellt sie Fakten zum Klimawandel infrage und degradiert Forschung zur Coronapandemie.
Die Narrative, die hier verbreitet werden, so schreiben Anika und Franziska, können zur Gefahr werden für das Wissenschaftsklima, das doch vom uneingeschränkten Austausch der Ideen lebt.
Herzlich,
Ihre
Kerstin Kullmann
Außerdem empfehle ich Ihnen:
Bahn:
Seit fast einem Jahr rollen keine Züge mehr durch Mecklenburg-Vorpommerns drittgrößte Stadt.
Die Misere zeigt, was Bahnkunden auch woanders bevorstehen könnte
.
Luftfahrt:
150 Menschen starben vor zehn Jahren, als der Co-Pilot einer Germanwings-Maschine den Jet absichtlich in eine Felswand flog.
Eine Lufthansa-Kapitänin sagt, was sich seither im Cockpit verändert hat
.
Gesundheit:
Haarausfall, ausbleibende Periode, Gewichtszunahme: Viele Frauen leiden unter dem Polyzystischen Ovarialsyndrom, ohne es zu wissen.
Wie Betroffene damit umgehen und was Expertinnen raten
.
Raumfahrt:
Eine »Ariane 6«-Rakete hat einen französischen Spionagesatelliten ins All gebracht.
Den Raketen von SpaceX ist sie in fast jeder Hinsicht unterlegen und doch für Europa plötzlich enorm wichtig
.
Biologie:
Ein Start-up aus Texas hat goldgelbe, flauschige Mäuse hergestellt.
Es verkauft sie als Meilenstein auf dem Weg zur Wiederauferstehung der Mammuts
.
Soziale Bewegungen:
Donald Trump handelt in den USA ohne Rücksicht auf Verluste, Tausende verlieren ihre Jobs, und trotzdem gehen weniger Menschen dagegen auf die Straße.
Der Protestforscher David S. Meyer hat eine Erklärung
.
Bild der Woche
Bild vergrößern
Foto: Takashi Aoyama / Getty Images
Erste Frühlingsboten entdeckt dieses Mädchen in der japanischen Stadt Kawazu: Rund drei Stunden südlich von Tokio, auf der Halbinsel Izu, wird das historische Kirschblütenfest rund einen Monat früher gefeiert als in der Hauptstadt. Ab Februar öffnen sich die Knospen des »Kawazu Sakura«-Baums, einer Züchtung aus zwei Kirschbaumsorten, die in dem milden Klima besonders früh und lange blüht. Jedes Jahr strömen fast zwei Millionen Besucher hierher, um den Winter zu verabschieden.
(
Feedback & Anregungen?
)