[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:11]

Alkohol ist auch in der Tierwelt kein Tabu. Unter anderem nehmen wilde Affen, Vögel und Insekten ihn zu sich –
aus verschiedensten Gründen
.
Nun zeigt sich: Fruchtfliegenmännchen erhöhen mithilfe von Alkohol offenbar ihre Chancen auf Sex.
Zu diesem Schluss
kommt eine aktuelle Studie, an der unter anderem ein Forschungsteam des Max-Planck-Instituts für chemische Ökologie in Jena beteiligt war.
Die Forschenden untersuchten, warum die Schwarzbäuchige Taufliege (Drosophila melanogaster), auch als Schwarzbäuchige Fruchtfliege bekannt, Alkohol aufnimmt. Das Ergebnis: Der Alkoholkonsum führt bei den Männchen zu einer verstärkten Produktion von Sexualhormonen, was sie für weibliche Fliegen attraktiver macht. Den Ergebnissen zufolge lockt Alkohol besonders männliche Fruchtfliegen an, die sich bisher nicht gepaart haben.
Keine Alkoholvergiftung
Die Forschenden untersuchten, wie das Gehirn der Fliegen Signale verarbeitet. Demnach waren diese in der Lage abzuschätzen, wie viel Alkohol sie noch attraktiv macht und ab wann er abstoßend wirkt. Die Fachleute fanden drei Schaltkreise im Fliegenhirn, die sich »in Bezug auf diese Risikoabschätzung, also Anziehung und Abneigung, gegenseitig ausgleichen«, sagte Erstautor Ian Keesey. »Das heißt, die Fliegen haben einen Steuerungsmechanismus, der sie befähigt, alle Vorteile des Alkoholkonsums zu nutzen, ohne eine Alkoholvergiftung zu riskieren.«
Mehr zum Thema
Beschwipst im Dschungel: Alkoholkonsum ist bei Wildtieren wohl verbreiteter als gedacht
Von Marc Hasse
Alkoholkonsum: Auch Tiere lieben Saufgelage und Drogenorgien
Von Jörg Römer
Guinea: Wilde Schimpansen trinken literweise Palmwein
Die Taufliege (Drosophila melanogaster) wird auch Most- oder Essigfliege genannt. Sie hält sich im Sommer in großer Zahl an Biotonnen oder auch in Obst- und Gemüseabteilungen von Geschäften auf. Angelockt wird sie von dem Duft verrottender Früchte, die durch Gärung Alkohol enthalten.