[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:54]

In einem Feld nahe dem Dorf Melsonby in North Yorkshire, England, hat ein Metallsucher einen großen, bedeutsamen Schatz aus der Eisenzeit entdeckt. Mittlerweile zählen mehr als 800 Objekte dazu. Sie stammen aus der Zeit, als die Römer unter Kaiser Claudius Britannien eroberten. Der Fund könnte die Sicht auf das Leben in Britannien vor 2000 Jahren verändern, sagen Fachleute.
Der Hobby-Schatzsucher Peter Heads hat die Objekte bereits kurz vor Weihnachten 2021 entdeckt. Wie der
»Guardian«
berichtet, rief Heads daraufhin den Leiter der Archäologie an der
Universität Durham, Tom Moore
, zu Hilfe, der in der Region forschte.
Bild vergrößern
Gleich mehrere Eisenreifen fand das Ausgrabungsteam
Foto: Raoul Dixon / NNP / Durham University
Nachdem die Finanzierung geklärt war, begannen 2022 die Ausgrabungen. Seither fand das Team Pferdegeschirr, Zeremonienspeere und 28 Eisenreifen sowie zwei besonders schön verzierte Kessel.
Es soll sich um einen der »größten und wichtigsten« eisenzeitlichen Funde im Vereinigten Königreich handeln, berichten Archäologen laut einem Beitrag der
»BBC«
. Unter anderem soll der Fund beweisen, dass die Menschen zur damaligen Zeit sowohl vierrädrige Wagen als auch zweirädrige Streitwagen besaßen.
Bild vergrößern
Teile von Speeren aus der Eisenzeit
Foto: Raoul Dixon / NNP / Durham University
Geschmückt mit Glas und Korallen
Wie Moore dem »Guardian« erzählte, sollen die Pferdegeschirre, die die Wagen oder Streitwagen zogen, wunderschön mit Korallen und buntem Glas verziert gewesen sein. »Sie hätten unglaublich ausgesehen«, sagte er laut dem Bericht. »Das betont einfach, dass diese Menschen echten Status und echten Reichtum hatten.«
Mehr zum Thema
Fund auf Feld in den Niederlanden: Hobbyarchäologen entdecken Münzschatz aus der Römerzeit
Frauen und Macht in der Steinzeit: Die Legende vom friedvollen Matriarchat
Von Solveig Grothe
Grabfund in Ägypten: Wie Archäologen das Rätsel um Thutmosis II. lüften wollen
Von Martin Schlak
Einige Leute hätten den Norden im Vergleich zum eisenzeitlichen Süden Britanniens als arm angesehen, sagte Moore weiter. Der Fund aber zeige, »dass die Menschen dort dieselbe Qualität von Materialien und denselben Reichtum, Status und dieselben Netzwerke wie die Menschen im Süden hatten«. Der Norden war laut dem Archäologen in der Eisenzeit »definitiv kein Hinterland«.
Die Entdeckung könnte mit einem Stamm namens Briganten zu tun haben. Der Wert des Schatzes wird auf 254.000 britische Pfund geschätzt, umgerechnet rund 300.000 Euro.