[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:41]

Es gibt kaum noch Orte auf der Welt, an denen der Mensch nicht seine Spuren hinterlassen hat. Nun zeigen Forschende: Auch am tiefsten Punkt des Mittelmeers findet sich Müll. Auf dem Grund des über 5000 Meter tiefen Calypsotiefs im Westen Griechenlands haben sie Plastik, Glas, Metall und Papier gefunden.
Für die Untersuchung nutzte das Team der Universität Barcelona ein bemanntes Tiefsee-U-Boot. Die gesammelten Bilder bestätigten, dass sich Müll nicht nur an den Küsten, in den Oberflächengewässern und auf dem flachen Meeresboden ansammelt, sondern auch die tiefsten und entlegensten Stellen des Mittelmeers erreicht. Die Ergebnisse wurden im Fachblatt »
Marine Pollution Bulletin
« veröffentlicht.
Bild vergrößern
Spezielles U-Boot
Foto: Caladan Oceanic
Der Müll stammt den Forschenden zufolge aus verschiedenen Quellen. Ein Teil des leichten Mülls, etwa Plastik, komme von der Küste, sagte Mitautor Miquel Canals einer Mitteilung zufolge. Der Calypsograben liege nur rund 60 Kilometer vom Festland entfernt. Das Team habe aber auch Hinweise gefunden, dass ganze Müllsäcke direkt von Schiffen ins Wasser entladen werden.
Mehr zum Thema
Tankerunglück in der Nordsee: Wie gefährlich ist Kerosin im Meer?
Von Alina Schadwinkel
Vermüllung der Weltmeere: »Aktuell profitieren Konzerne, die Kosten trägt die Allgemeinheit«
Ein Interview von Susanne Götze
Treibgut in Neufundland: Wie ein Chemiker das Rätsel der »Blobs« am Strand löste
»Einige Kunststoffe, wie etwa Tüten, treiben knapp über dem Grund, bis sie teilweise oder ganz verschüttet werden oder in kleinere Fragmente zerfallen«, sagte Canals. Was das Mittelmeer betreffe, könne man leider sagen, dass »kein einziger Zentimeter davon sauber ist«, so Canals. Im Calypsotief reicherten sich die Materialien an. »Es handelt sich um eine geschlossene Senke«, außerdem sei die Strömung dort sehr schwach.