[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:35]

Hammerhaie haben in den Gewässern der Bahamas offenbar alles, was sie brauchen. Manche Tiere verzichten auf ihre üblichen saisonalen Reisen und bleiben jahrelang vor Ort. Das berichtet ein Forschungsteam im
Fachjournal »Frontiers in Marine Science«
. Möglicherweise sei dort alles vorhanden, was Große Hammerhaie benötigen: Reichlich Beute und der Zugang zu tiefen Gewässern, die während der sommerlichen Regenzeit kühl bleiben, könnten laut den Wissenschaftlern den Reiz zum Bleiben ausmachen. Zudem seien Haie in der Region geschützt.
Der Kopf von Hammerhaien ist – wahrscheinlich für eine bessere Sinneswahrnehmung – seitlich stark verbreitert, Augen und Nasenlöcher sitzen an den Enden dieser hammerförmigen Ausläufer. Große Hammerhaie (Sphyrna mokarran) kommen in den tropischen und warmen Klimazonen aller Weltmeere vor und unternehmen bis zu 3000 Kilometer weite Langstreckenwanderungen, heißt es in der Studie. Die bis zu sechs Meter langen Tiere überwintern gern an wärmeren Orten und ziehen dann im Sommer herum.
Hammerhaie sind wegen ihres langsamen Wachstums und späten Geschlechtsreife sowie einer langen Trächtigkeitsdauer und geringen Zahl an Nachkommen besonders anfällig für Überfischung. Große Hammerhaie sind von der Weltnaturschutzunion (IUCN) als »vom Aussterben bedroht« eingestuft. Die Population sei in den letzten drei Generationen um geschätzt mehr als 80 Prozent geschrumpft. Erbgut-Analysen zeigten nur noch eine geringe genetische Variation, sagt Tristan Guttridge von der gemeinnützigen Organisation Saving the Blue.
Bild vergrößern
Das Forschungsteam bei der Arbeit
Foto: Annie Guttridg
»Das Verständnis der Bewegungsmuster von Hammerhaien ist wichtig, um die Schutzmaßnahmen zu verbessern«, sagte Guttridge. Sein Team fing und vermaß vor der Insel Andros 22 Große Hammerhaie, zudem wurden Gewebeproben genommen. Andros ist die flächengrößte Insel der Bahamas. Dort lägen die wohl unberührtesten flachen Lebensräume in der gesamten Karibik, erläutert das Team um Guttridge. Die Analyse der Gewebeproben ergab, dass Barrakudas und Stachelrochen insgesamt etwa zwei Drittel der Nahrung der als Einzelgänger lebenden Tiere ausmachten, kleinere Haie den Rest.
An sieben der gefangenen Tiere wurden Tracker zum Orten angebracht. Die Daten dieser Hammerhaie wurden mit Aufzeichnungen zufälliger Sichtungen kombiniert. Die großen Fische halten sich demnach bevorzugt in einem relativ kleinen Gebiet vor Nord- und Zentral-Andros auf.
Mehr zum Thema
Galapagosinseln: Forscher entdecken mögliche Geburtsstätte von seltener Hammerhai-Art
Artenschutz in Südamerika: Im Revier des Bogenstirn-Hammerhais
Ein Video von Philip Bethge und Marco Kasang
Überraschende Entdeckung: Dieser Hai mag es vegetarisch
Haie, die die Bahamas verließen, wanderten zur Ostküste der USA – einige Tiere aber blieben ganzjährig, über mehrere Jahre hinweg. Warum bleiben nicht alle Tiere, wenn es vor Andros so viel Nahrung und guten Lebensraum gibt? »Wir haben Hinweise auf individuelle Unterschiede in ihrer Ernährung gefunden, sodass die Entscheidung, ob sie bleiben oder gehen, davon abhängen könnte, wovon sie sich ernähren«, sagt Guttridge.
Die Bahamas sind ein Inselstaat im Atlantik südöstlich der USA, von den mehr als 700 Inseln sind nur 30 bewohnt. Haupterwerbszweig der Bahamas ist der Tourismus. Teile der Land- und Meeresfläche sind als Nationalparks geschützt. Der Central-Andros-Nationalpark umfasst neben Mangroven- und Feuchtgebieten Teile des Andros Barrier Reef, das eines der größten Riffe der Welt ist.
Für etliche Tier- und Pflanzenarten sind die Nationalparks ein wichtiges Refugium, wie auch die aktuelle Studie belegt. »Unsere Forschung zeigt, wie wichtig die Gewässer der Bahamas und ihr Schutz sind«, sagte Guttridge.