[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:30]

Die Summe klinge »erst einmal nach einer Menge Geld«,
sagt
Wolf-Peter Schill, Leiter des Forschungsbereichs »Transformation der Energiewirtschaft« am Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) in Berlin. 100 Milliarden sollen, so wurde es am Freitag final beschlossen, für Klimaschutzmaßnahmen in den sogenannten Klima- und Transformationsfonds fließen. Ein Topf, aus dem die Regierung auch bisher schon entsprechende Projekte finanziert hat. Wenn man sich nun klarmache, dass dort allein für 2025 schon 25,5 Milliarden Euro liegen und der neue Betrag für drei Legislaturperioden vorgesehen ist, sehe man: »Der Effekt ist nicht besonders groß«, sagt Schill.
Beides ist richtig. Eine Summe mit elf Nullen für den Klimaschutz ist wertvoll und kommt zur richtigen Zeit. Gerade in den Problembereichen Verkehr und Gebäude zählt in den kommenden Jahren jeder Euro, beispielsweise bei neuen Kaufanreizen für klimafreundliche Mobilität und Zuschüssen beim Heizungstausch und Dämmen. Gleichzeitig dürften die Summen insgesamt zu klein sein.
Zu diesem Ergebnis kam jüngst auch der Wissenschaftsverbund Ariadne: Der klimafreundliche Umbau
benötige
jährlich zwischen 116 und 131 Milliarden Euro. Der Expertenrat für Klimafragen rechnet in seinem Zweijahresgutachten mit einer Spanne von 135 bis 255 Milliarden Euro pro Jahr. Der Thinktank Agora Energiewende kommt auf rund 147 Milliarden.
Neben den acht Milliarden jährlich aus dem Klima- und Transformationsfonds steht es der wahrscheinlichen neuen Regierung unter Friedrich Merz natürlich frei, weiteres Geld für die Transformation zu mobilisieren. Ob es so kommen wird, werden die laufenden Koalitionsverhandlungen wahrscheinlich schon sehr bald zeigen.
Wenn Sie mögen, informieren wir Sie einmal in der Woche über das Wichtigste zur Klimakrise – Storys, Forschungsergebnisse und die neuesten Entwicklungen zum größten Thema unserer Zeit. Zum Newsletter-Abo kommen Sie
hier
.
Bild vergrößern
Windturbinen in Deutschland: »eine Menge Geld«
Foto: Norbert Hentges / Getty Images
Die Themen der Woche
Klimamilliarden für die neue Bundesregierung: »Wichtiger als Geld ist politische Klarheit«
100 Milliarden Euro sind im neuen Investitionspaket für den Klimaschutz reserviert. Macht diese Summe einen Unterschied? Energiewende-Experte Wolf-Peter Schill sagt, welche Prioritäten eine Regierung Merz setzen sollte.
Geplante Verfassungsänderung: Was bedeutet es, wenn Klimaneutralität im Grundgesetz steht, Frau Schlacke?
Dass Deutschland bis 2045 klimaneutral werden muss, soll künftig in der Verfassung verankert sein. Kritiker befürchten, dass dadurch mehr Probleme entstehen, als gelöst werden. Die Juristin Sabine Schlacke erklärt, welche Folgen zu erwarten sind.
Energiewende-Budget im Sondervermögen: Wie viel Geld braucht Deutschland für die Klimatransformation?
Der Klimaschutz spielt beim geplanten Sondervermögen bisher nur eine Nebenrolle. Dabei müsste dort ähnlich aufgestockt werden wie bei der Verteidigung, sagen Forscher. Längerfristig würde sich das finanziell sogar auszahlen.
Bis zum Jahr 2035: Studie sieht 300 Milliarden Euro Sparpotenzial bei der Energiewende
Deutschland könnte drastisch Ausgaben für grünere Energie sparen. Das ergibt eine neue Studie der Beratungsgesellschaft BCG im Auftrag des BDI. Die Kosten ließen sich demnach senken, ohne die langfristigen Klimaziele zu gefährden.
Ökonom über die Bedrohung durch Putin: »Es ist verrückt, dass einige schon wieder Nord Stream 2 vorantreiben«
Die nächste Regierung müsse am Verbrenner-Aus festhalten und den Strommarkt reformieren, sagt Umweltökonom Ottmar Edenhofer. Je weniger Öl und Gas die deutsche Industrie verbrenne, desto kleiner der Einfluss Wladimir Putins.
Steigende Durchschnittstemperaturen: Der Frühling kommt immer früher
Laut Kalender beginnt der Frühling erst jetzt. Dabei ist er längst da, wie blühende Haselsträucher und Forsythien verraten. Und sie zeigen Wissenschaftlern auch: Der Klimawandel verschiebt die Jahreszeiten und verkürzt den Winter.
Bleiben Sie zuversichtlich.
Ihr
Kurt Stukenberg
,
Stv. Ressortleiter Ausland