[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:16]

Bei guten Bedingungen wollte das bayerische Start-up Isar Aerospace am Montag eigentlich seine Spectrum-Rakete zu einem ersten Testflug starten lassen. Dazu kam es nun doch nicht: Am Montagmittag teilte das Unternehmen mit, dass es den Start der Weltraumrakete von
Norwegen
aus aufgrund widriger Wetterbedingungen verschoben habe.
Die Rakete soll vom norwegischen Andøya Spaceport aus abheben. Dort hätten heute ungünstige Winde geherrscht, heißt es in einer Mitteilung auf der Plattform X. »Das Team arbeitet daran, ein neues Startfenster zu bestimmen.«
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
Der Start, wenn er beim nächsten Anlauf gelingt, soll eine doppelte Premiere sein: nicht nur der erste Flug für Isar Aerospace, sondern auch der erste Start einer orbitalen Trägerrakete in Kontinentaleuropa.
Dass die Rakete bei ihrem ersten kompletten Testflug den Orbit erreicht, gilt aber als weitgehend ausgeschlossen. »Die Rakete darf explodieren, das ist im Rahmen des Testflugs sogar wahrscheinlich«, hatte zuvor eine Sprecherin erklärt. »Jede Sekunde, die wir fliegen, ist gut, weil wir damit Daten und Erfahrung sammeln. 30 Sekunden wären schon ein großer Erfolg.« Tatsächlich habe es noch kein Unternehmen geschafft, gleich die allererste Rakete in den Orbit zu bringen.
Die Spectrum-Rakete ist 28 Meter lang und hat einen Durchmesser von zwei Metern. Je nachdem, welchen Orbit sie anstrebt, liegt die kommerzielle Last, die sie befördern kann – im Raumfahrtjargon Payload genannt – bei 700 bis 1000 Kilogramm. Beim zweiten Flug soll sie der aktuellen Planung zufolge bereits durch Satelliten genutzt werden.
Lesen Sie hier mehr
, wie die Gründer von Isar Aerospace Elon Musk herausfordern.