[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:29]

Glutrote Lava sprudelt aus der Erde, Menschen werden evakuiert: Nahe dem isländischen Fischerort Grindavík ist erneut ein Vulkan ausgebrochen. Der Sundhnúksgígar spuckte Lava und Rauch in einem feurigen Feuerwerk aus Orange und Rot. In Liveaufnahmen des Rundfunksenders RÚV war zu sehen, wie sich die Lava ihren Weg aus einem riesigen Riss an die Erdoberfläche bahnte. Während Anwohnerinnen und Anwohner evakuiert wurden, lief der Flugverkehr normal weiter.
Seit 2021 sind bereits elf Ausbrüche südlich von Reykjavík verzeichnet worden. Der Inselstaat im Nordatlantik wird wegen seiner vielen Gletscher und Vulkane auch als Land aus Eis und Feuer bezeichnet. Der jüngste Erdriss war nach Angaben der Wetterbehörde zunächst etwa 500 Meter lang, wurde aber immer länger. Ein Hubschrauber soll in Kürze in die Luft steigen, um den genauen Ort und das genaue Ausmaß der Eruption festzustellen.
»Eine Eruption hat begonnen«
Das isländische Wetteramt warnte die Bevölkerung in einer Erklärung vor dem Vulkanausbruch des Sundhnúksgígar: »Eine Eruption hat begonnen«.
In den Morgenstunden hatte sich der bevorstehende Ausbruch mit einem immer stärker werdenden Erdbebenschwarm in der Region angekündigt. Das bei Touristen beliebte Geothermalbad Blaue Lagune wurde in der Zwischenzeit ebenso schnell evakuiert wie Grindavík, wo Rettungskräfte davon berichteten, die Beben vor Ort zu spüren. Es wurde befürchtet, dass sich innerhalb des Ortes Risse im Erdboden auftun könnten. Dennoch hätten sich acht Menschen entschlossen, in Grindavík zu bleiben, berichtete RÚV unter Berufung auf die Polizei.
Mehr zum Thema
Sechster Vulkanausbruch in neun Monaten: Auf Island sprudelt es wieder
Sechster Vulkanausbruch innerhalb eines Dreivierteljahres: So schießt die Lava aus Islands Boden
Vulkan in Island: Lava sprudelt, Ort evakuiert
Auf der Reykjanes-Halbinsel sind solche sogenannten Spalteneruptionen längst keine Seltenheit mehr: Allein seit Dezember 2023 kam es zu acht Ausbrüchen. Zuletzt war es im vergangenen November zu einer Eruption gekommen, die damals rund zweieinhalb Wochen andauerte.
Erste Anzeichen deuteten nun auf einen noch größeren Ausbruch als bei den vorherigen Eruptionen hin: Nach Angaben der Wetterbehörde ist der unterirdische Magmatunnel schätzungsweise satte elf Kilometer lang.