[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:27]

Nun hat es doch noch geklappt: Die Raumkapsel »Crew Dragon« des Unternehmens SpaceX hat an der Internationalen Raumstation ISS angedockt. Nun können die beiden unfreiwilligen Langzeitastronauten Butch Wilmore und Suni Williams nach neun Monaten zur
Erde
zurückkehren. Wilmore und Williams hatten ursprünglich nur gut eine Woche in dem Weltraumlabor bleiben sollen, konnten jedoch wegen Problemen mit einer Raumkapsel von
Boeing
nicht wie geplant schon im Sommer 2024 wieder zur Erde zurückkehren.
An Bord ist die sogenannte Crew 10 bestehend aus den US-Astronautinnen Anne McClain und Nichole Ayers sowie dem japanischen Astronauten Takuya Onishi und dem russischen Kosmonauten Kirill Peskow. Ursprünglich war der Start für Mittwoch geplant gewesen, musste aber wegen eines hydraulischen Problems am Boden verschoben werden. Das Problem konnte später gelöst werden.
Mehr zum Thema
Nach Verzögerungen: Rückholaktion für gestrandete Astronauten auf ISS gestartet
Auf der ISS gestrandete Astronauten: »Der schönste Freizeitvertreib ist natürlich der Blick aus dem Fenster«
Ein Interview von Charlotte Lüder
Die »Crew 10« soll in der Raumstation etwa 400 Kilometer über der Erde die »Crew 9« ablösen – die US-Astronautin Suni Williams, ihre Kollegen Barry Wilmore und Nick Hague sowie den russischen Kosmonauten Alexander Gorbunow. Nach einigen gemeinsamen Tagen an Bord der ISS soll die »Crew 9« dann ab Mittwoch zur Erde zurückkehren, während die »Crew 10« bis zum Herbst im All bleiben soll. Schlechtes Wetter könnte die Rückkehr aber noch etwas verzögern.
Hague und Gorbunow sind seit Ende September an Bord der ISS – Williams und Wilmore dagegen schon seit Juni. Eigentlich sollten sie nur rund eine Woche bleiben. Wegen technischer Probleme mit ihrem »Starliner«-Raumschiff entschied die
Nasa
jedoch, das Pannen-Raumschiff im September leer zurück zur Erde zu holen. Aus der geplanten Woche wurden fast zehn Monate im All für die beiden erfahrenen Astronauten, die zuvor bereits mehrfach auf der ISS waren. In die Pläne der US-Weltraumbehörde Nasa, die beiden zurückzuholen, hatte im Januar auch der neu gewählte US-Präsident Donald Trump eingegriffen.
Was es mit Raumfahrern macht, wenn ihre Mission plötzlich Monate statt Tage dauert,
können Sie hier lesen
.
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Textversion hieß es, die Raumkapsel der Crew10 sei diejenige, die die gestrandeten Astronauten zurück zur Erde bringt. Tatsächlich war das zur Heimreise vorgesehene Raumfahrzeug bereits im September an der ISS angedockt. Wir haben die betroffenen Stellen entsprechend korrigiert.