[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:57]

Endlich nach Hause: Die seit Juni in der
Internationalen Raumstation ISS
festsitzenden Astronauten können nun bald zurück zur Erde. Der »Crew Dragon« des privaten Raumfahrtunternehmens SpaceX von Techmilliardär
Elon Musk
startete vom Weltraumbahnhof Cape Canaveral im US-Bundesstaat Florida, wie Livebilder der US-Raumfahrtbehörde
Nasa
zeigten.
An Bord ist die sogenannte »Crew 10«, bestehend aus den US-Astronautinnen Anne McClain und Nichole Ayers sowie dem japanischen Astronauten Takuya Onishi und dem russischen Kosmonauten Kirill Peskow. Ursprünglich war der Start für Mittwoch geplant gewesen, musste aber wegen eines hydraulischen Problems am Boden
verschoben werden
. Das Problem konnte später gelöst werden.
Mehr zum Thema
Auf der ISS gestrandete Astronauten: »Der schönste Freizeitvertreib ist natürlich der Blick aus dem Fenster«
Ein Interview von Charlotte Lüder
Die »Crew 10« wird in der Nacht zum Sonntag am Außenposten der Menschheit etwa 400 Kilometer über der Erde erwartet und soll dort die »Crew 9« ablösen – die US-Astronautin Suni Williams, ihre Kollegen Barry Wilmore und Nick Hague sowie den russischen Kosmonauten Alexander Gorbunow. Nach einigen gemeinsamen Tagen an Bord der ISS soll die »Crew 9« mit einer seit September angedockten Raumkapsel zur Erde zurückkehren, während die »Crew 10« bis zum Herbst im All bleiben soll.
Hague und Gorbunow sind seit Ende September an Bord der ISS – Williams und Wilmore dagegen schon seit Juni. Eigentlich sollten sie nur rund eine Woche bleiben. Wegen technischer Probleme mit ihrem »Starliner«-Raumschiff entschied die Nasa jedoch, das Pannen-Raumschiff im September leer zurück zur Erde zu holen. Aus der geplanten Woche wurden fast zehn Monate im All für die beiden erfahrenen Astronauten, die zuvor bereits mehrfach auf der ISS waren.
Der ISS-Experte Volker Schmid sagte dem SPIEGEL, der schönste Zeitvertreib auf der ISS sei der Blick aus dem Fenster. Das ganze Interview
lesen Sie hier
.
Anmerkung der Redaktion: In der früheren Version des Textes stand, dass eine Raumkapsel für den Rückflug zur ISS geschickt werde. Richtig ist, dass die Kapsel für die Rückkehr bereits seit September an die ISS angedockt ist. Der aktuelle Flug bringt die Ablösung der beiden Astronauten zur ISS. Wir haben den Fehler korrigiert.