[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:33]

Die zwei US-Astronauten, die wegen einer Panne des »Starliner« rund neun Monate länger als ursprünglich geplant auf der Internationalen Raumstation ISS bleiben mussten, würden wieder mit dem
Boeing
-Raumschiff fliegen. »Wir werden alle Probleme, die wir festgestellt haben, wieder hinbekommen, wir werden sie reparieren und wir werden es zum Funktionieren bringen«, sagte Barry Wilmore bei einer Pressekonferenz der US-Raumfahrtbehörde
Nasa
.
Auch er selbst trage Verantwortung, sagte Wilmore weiter und führte etwas kryptisch aus: »Es gab Fragen, die ich als Kommandant des Raumschiffs hätte fragen sollen und die ich damals nicht gefragt habe. Ich wusste damals nicht, dass ich es sollte. Und vielleicht ist man hinterher immer schlauer, aber ich zeige mit dem Finger auf mich und weise mir Schuld zu. Ich hätte Fragen stellen können und die Antworten auf diese Fragen hätten alles ändern können.«
Selbstverständlich trügen zudem auch alle Zuständigen beim Hersteller Boeing und bei der Nasa Verantwortung. »Wir alle sind verantwortlich und wir stellen uns dem.« Nasa und Boeing haben immer betont, am »Starliner« als Alternative zum »Crew Dragon« des Raumfahrtunternehmens SpaceX von Elon Musk festhalten zu wollen.
Mehr zum Thema
Neuneinhalb Monate im All: Was macht ein Langzeit-Raumflug mit dem Körper?
Von Christoph Seidler
Internationale Raumstation: Gestrandete Astronauten bekamen kein Geld für Überstunden
ISS-Astronauten zurück auf der Erde: Wie aus acht Tagen im All neun Monate wurden
Wilmore und seine Kollegin Suni Williams waren Anfang Juni zur ISS gekommen und sollten eigentlich nur rund eine Woche dort bleiben. Aufgrund von technischen Problemen mit ihrem »Starliner«-Raumschiff entschied die Nasa aus Sicherheitsgründen jedoch, sie mit einem »Crew Dragon« und erst rund neun Monate später wieder zur
Erde
zurückkehren zu lassen. Seit rund zwei Wochen sind die erfahrenen Astronauten wieder zurück auf der Erde.
Zurück in
Houston
habe sie ihren Ehemann und ihre Hunde umarmt – und dann ein gegrilltes Käsesandwich gegessen, sagte Williams. Körperlich fühle sie sich gut. »Gestern bin ich sogar schon wieder drei Meilen gejoggt, da muss ich mir selbst mal auf den Rücken klopfen.«