[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:25]

Es war eine Mission mit – vorsichtig formuliert – einigen Herausforderungen. Doch immerhin die Rückkehr der Raumschiffbrüchigen Suni Williams und Barry Wilmore verlief nach Plan.
Nachdem sie wegen einer Raumschiffpanne rund neun Monate länger als ursprünglich geplant auf der Internationalen
Raumstation ISS
bleiben mussten, sind die US-Astronauten zurück auf der
Erde
. »Willkommen daheim«, hieß es aus dem Kontrollzentrum, nachdem die »Crew Dragon«-Raumkapsel mit Williams und Wilmore an Bord vor der Küste des US-Bundesstaates Florida im Meer gelandet war. Die Szenen wurden live von der US-Raumfahrtbehörde
Nasa
übertragen.
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
»Was für ein Trip«, entgegnete der US-Astronaut Nick Hague, der wie der russische Kosmonaut Aleksandr Gorbunov ebenfalls mit in der Kapsel saß und als Kommandant der sogenannten »Crew 9« fungierte. »Ich sehe eine Kapsel voller Grinsen über beide Ohren.« Die Landung sei »wunderschön« gewesen, sagte Nasa-Manager Joel Montalbano. »Es ist großartig, dass wir die ›Crew 9‹ wieder zu Hause haben.«
Rund 17 Stunden zuvor hatte die von der Raumfahrtfirma SpaceX des Techmilliardärs
Elon Musk
gefertigte Kapsel namens Freedom (Freiheit) von der ISS abgedockt. Nach dem Flug landete sie – abgebremst von Fallschirmen – bei blauem Himmel und strahlendem Sonnenschein im Meer nahe der Stadt Tallahassee. Kurz danach schwammen Delfine um die Kapsel herum, die schließlich per Schiff abtransportiert wurde.
Bild vergrößern
Daumen rauf: Butch Wilmore, Nick Hague, Suni Williams und Aleksandr Gorbunov nach der Landung im Wasser vor Florida
Foto: NASA / REUTERS
Auf dem Schiff wurden die vier Raumfahrer aus dem »Crew Dragon« herausgeholt: erst Hague, dann Gorbunov, dann Williams und zuletzt Wilmore – alle lächelnd, winkend und mit hochgestreckten Daumen. Im Anschluss sollten sie medizinisch untersucht und nach
Houston
zurückgeflogen werden.
Williams und Wilmore waren Anfang Juni zur ISS gekommen und sollten eigentlich nur rund eine Woche dort bleiben. Aufgrund von technischen Problemen mit ihrem »Starliner«-Raumschiff entschied die Nasa aus Sicherheitsgründen jedoch, das vom US-Konzern
Boeing
entwickelte Raumschiff leer zur Erde zurückfliegen zu lassen. Im September flogen dann mit Hague und Gorbunov nur zwei anstatt der ursprünglich geplanten vier Raumfahrer in einem »Crew Dragon« zur ISS – so blieben zwei Plätze frei für Williams und Wilmore.
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
Die 59-jährige Williams und ihr 62-jähriger Kollege Wilmore waren zuvor schon mehrfach im All gewesen. Sie gelten als erfahrene Astronauten. Bei Hague und Gorbunov war es von Anfang an so geplant, dass sie ein halbes Jahr auf der Raumstation bleiben. Bei Williams und Wilmore waren es nach Nasa-Angaben letztlich 286 Tage. Die »Crew 9« habe an Bord der ISS insgesamt 900 Stunden in Forschung investiert und 150 wissenschaftliche Experimente gemacht.
Die Umplanung bedurfte einiger der kniffligsten Entscheidungen in der Geschichte der Nasa: So musste neben der Sicherheit der Astronauten als höchster Priorität auch bedacht werden, dass sie an Bord der ISS zusätzliche Vorräte wie Lebensmittel und Hygieneartikel verbrauchen. Außerdem waren sie durch den verlängerten Aufenthalt intensiverer Strahlung ausgesetzt als ursprünglich veranschlagt.
Zukunft des Krisenraumschiffs ist offen
Die Zukunft des krisengeplagten Raumschiffs »Starliner« bleibt ungewiss – auch wenn die Nasa nach wie vor betont, dass ein weiteres Transportsystem als Alternative zum »Crew Dragon« gewünscht ist. Williams und Wilmore waren zuvor noch nie mit einem »Crew Dragon« geflogen – und mussten nun vor dem Rückflug an Bord der ISS das entsprechende Landetraining in abgewandelter Form absolvieren.
Mehr zum Thema
Landung im Golf von Mexiko: Im All gestrandete Astronauten sind zurück auf der Erde
Rückholaktion im All: US-Raumkapsel hat an ISS angedockt
Nach Verzögerungen: Rückholaktion für gestrandete Astronauten auf ISS gestartet
Die beiden seien »die ganze Zeit lang sehr resilient« gewesen, sagte Nasa-Manager Steve Stich bei einer Pressekonferenz kurz nach der Landung. »Sie wurden nahtlos Teil der ISS.« Er bedankte sich auch noch einmal ausdrücklich bei den Familien der beiden Astronauten. »Ich bin mir sicher, ihr Wiedersehen wird wunderbar werden.« Auch die Nasa werde die sichere Rückkehr der beiden Astronauten »eine ganze Weile lang feiern«.