[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:04]

Die zwei US-Astronauten, die wegen einer Raumschiffpanne rund neun Monate länger als ursprünglich geplant auf der Internationalen Raumstation
ISS
bleiben mussten, haben die vielen Überstunden nicht bezahlt bekommen. Genau wie andere Regierungsangestellte auf Dienstreisen hätten sie ein Gehalt für eine 40-Stunden-Woche bekommen, zudem seien Kosten für »Transport, Unterkunft und Mahlzeiten« von der Nasa übernommen worden, sagte ein Sprecher der
US-Raumfahrtbehörde
der Deutschen Presse-Agentur.
Zudem hätten beide jeweils fünf Dollar (etwa 4,60 Euro) pro Tag im All für »incidentals« (auf Deutsch etwa »unvorhergesehene Nebenausgaben«) bekommen. Das sei Standard für alle Nasa-Astronauten.
Mehr zum Thema
ISS-Astronauten zurück auf der Erde: Wie aus acht Tagen im All neun Monate wurden
Neuneinhalb Monate im All: Was macht ein Langzeit-Raumflug mit dem Körper?
Von Christoph Seidler
Auf der ISS gestrandete Astronauten: »Der schönste Freizeitvertreib ist natürlich der Blick aus dem Fenster«
Ein Interview von Charlotte Lüder
Suni Williams und Barry Wilmore waren Anfang Juni zur ISS gekommen und sollten eigentlich nur rund eine Woche dort bleiben. Aufgrund von technischen Problemen mit ihrem »Starliner«-Raumschiff entschied die Nasa aus Sicherheitsgründen jedoch, sie mit einem anderen Raumschiff und erst rund neun Monate später wieder zur Erde zurückkehren zu lassen. Seit der vergangenen Woche sind die erfahrenen Astronauten zurück auf der Erde.
US-Präsident
Donald Trump
hatte, ohne Beweise vorzulegen, mehrfach seinem Vorgänger Joe Biden die Schuld dafür zugeschoben, dass die Astronauten länger als geplant im All bleiben mussten. Zur Bezahlung der Überstunden der beiden kommentierte Trump vor Kurzem vor Journalisten, dass er sich »darum kümmern« werde. »Wenn ich es muss, dann zahle ich es aus eigener Tasche.«