[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:31]

In
Italien
sorgt ein unbemanntes Luftfahrzeug für Aufregung: Eine mutmaßlich russische Drohne ist mehrfach über eine Forschungsanlage der Europäischen Union am Lago Maggiore geflogen. Nun hat die Staatsanwaltschaft im nahe gelegenen
Mailand
Vorermittlungen eingeleitet, wie die italienische Nachrichtenagentur Ansa berichtet.
Nach Informationen der Tageszeitung »Corriere della Sera« soll die Aufklärungsdrohne im vergangenen Monat fünfmal über der Anlage unterwegs gewesen sein. Bei dem Forschungszentrum handelt es sich um das Joint Research Centre (Gemeinsame Forschungsstelle) der EU, das seit 1960 am italienischen Seeufer in der Gemeinde Ispra ansässig ist. Dort läuft derzeit auch ein Forschungsprojekt über die Sicherheitsaspekte von Drohnen. In der Nähe hat der italienische Rüstungskonzern Leonardo mehrere Fabriken. Weitere solcher EU-Forschungszentren gibt es in
Brüssel
und Luxemburg.
Mehr zum Thema
Russland unter Verdacht: So groß ist die Spionagegefahr durch Drohnen
Mutmaßliche Spionage für Russland: Ermittler finden Drohnen bei Verdächtigen
Schleswig-Holstein: Drohnen über Industriepark – Behörden gehen von Spionageangriff aus
Niemand habe die Drohne fliegen sehen,
berichtet die Nachrichtenagentur
. Die Funkwellendetektoren der Gemeinsamen Forschungsstelle in Ispra hätten jedoch Frequenzen aufgezeichnet, die mit einem Gerät aus russischer Produktion als Quelle in Verbindung gebracht werden könnten.
Die Nachrichtenagentur berichtet unter Berufung auf Justizkreise weiter, dass am Montag ein formelles Ermittlungsverfahren gegen unbekannt eröffnet werden soll. Der Verdacht laute: Spionage. Zuständig sei die Abteilung für mutmaßlich terroristische Straftaten.