[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:03]

Dunkelrote und orange Nebelschwaden scheinen inmitten unzähliger Sterne emporzuragen und an ihrer Spitze ist eine weiter entfernte Spiralgalaxie zu sehen: Das
»James Webb«-Teleskop
hat eine beeindruckende Aufnahme des sogenannten Kosmischen Wirbelsturms gemacht.
Das Objekt liegt etwa 630 Lichtjahre von der
Erde
entfernt und heißt offiziell Herbig-Haro 49/50. Herbig-Haro-Objekte bestehen aus Auswürfen eines jungen Sterns, der sich in der Nähe bildet. Wenn die Strömungen auf dichteres Material treffen, entstehen Schockwellen, die die Materie erhitzen. Diese kühlt dann ab, indem sie Licht im sichtbaren Bereich und im Infrarotbereich ausstrahlt.
Mehr zum Thema
»Gaia« wird abgeschaltet: Die wichtigste Raumsonde, von der Sie noch nie gehört haben
Von Christoph Seidler
Suche nach Leben im All: »Die spannendste Phase beginnt gerade«
Ein Interview von Christoph Seidler
Suche nach außerirdischem Leben: Forscher entdecken Supererde in 19,7 Lichtjahren Entfernung
Die neuen Teleskopaufnahmen könnten Fachleuten helfen, die Eigenschaften der Sternauswürfe besser nachzuempfinden und zu verstehen, wie dies die Umgebung beeinflusst.
»James Webb« wurde gemeinsam von den Weltraumbehörden in Europa (
Esa
), den
USA
(
Nasa
) und
Kanada
(CSA) gebaut und war Ende 2021 ins All gestartet. Zuvor hatte es immer wieder neue Verschiebungen gegeben.
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version des Textes hieß es, an der Spitze der Nebelschwaden sei eine Spiralgalaxie. Da die Spiralgalaxie jedoch nur auf dem Bild an dieser Stelle zu sehen ist, sie aber im Weltraum weiter entfernt liegt, haben wir die Formulierung präzisiert.