[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:59]

Dass die Gletscher schrumpfen, bereitet Experten weltweit Sorge. Viele der rund 275.000 Gletscher verkleinern sich alarmierend schnell, sowohl im Gebirge als auch in den polaren Regionen. Zwischen 2012 und 2023 war der Schwund um 36 Prozent größer als in den zehn Jahren davor, zeigt eine
Studie der Schweizer Universität Fribourg
. Hauptursache ist der menschengemachte Ausstoß von Treibhausgasen, die das Klima erwärmen. Um die Menschheit wachzurütteln, haben die Vereinten Nationen den 21. März erstmals zum Welttag der Gletscher erklärt.
Gletscherschmelzwasser ist ein entscheidender Bestandteil zur Versorgung der Weltbevölkerung mit Trinkwasser. Die Gletscher als Trinkwasserquellen zu erhalten, sei eine Frage des Überlebens für die Menschheit, warnt Gletscherforscher John Pomeroy von der kanadischen Universität Saskatchewan.
Gletscher sind Reservoire, ihr Schmelzwasser nährt etwa in heißen Jahreszeiten Flüsse, die auch zur Bewässerung von Landwirtschaft genutzt werden. Zunächst wächst die Wassermenge durch die schmelzenden Gletscher, aber in Europa könnte der Höhepunkt schon überschritten sein, sagt Gletscherexperte Daniel Farinotti, Professor an der Universität ETH in
Zürich
und der Eidgenössischen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft (WSL).
273 Milliarden Tonnen verlorenes Eis pro Jahr
Die Gletscher haben weltweit seit dem Jahr 2000 jedes Jahr rund 273 Milliarden Tonnen Eis verloren, heißt es in einer neuen Studie unter Leitung der Universität Zürich. Das habe zum Anstieg des Meeresspiegels 18 Millimeter beigetragen. Nicht darin berücksichtigt ist das Schmelzen der kontinentalen Eisschilde Grönlands und der Antarktis.
»Die 273 Milliarden Tonnen Eis, die in einem einzigen Jahr (durch Gletscherschmelze) verloren gehen, entsprechen dem Wasserverbrauch der gesamten Weltbevölkerung während 30 Jahren, wenn man von drei Litern pro Person und Tag ausgeht«, zitiert die Universität Zürich den Glaziologen Michael Zemp.
Bild vergrößern
Ein Blick auf die Schnönegg und die Berner Alpen
Foto: Marcel Bieri / KEYSTONE / dpa
Der jährliche Anstieg des Meeresspiegels hat sich, verglichen mit dem durchschnittlichen Wert des 20. Jahrhunderts, seit 2006 auf rund 3,6 Millimeter mehr als verdoppelt, berichtete die US-Klimabehörde Noaa 2023. Tendenz: steigend. Neben Gletscher- und Eisschmelze trägt dazu auch die Ausdehnung des Meerwassers durch Erwärmung bei. Die Noaa geht davon aus, dass der Meeresspiegel Ende des Jahrhunderts rund 30 Zentimeter höher liegt als im Jahr 2000, selbst, wenn die Treibhausgasemissionen in den kommenden Jahrzehnten auf relativ niedrigen Niveau bleiben.
Bei höherem Meeresspiegel werden Inseln und Küstengebiete überspült, Wohngebiete unbewohnbar und Ackerflächen zerstört. Salziges Meereswasser kann Süß- und damit Trinkwasserquellen kontaminieren, Hurrikane richten bei höherem Wasserstand höhere Schäden an.
Sorge vor Abschwächung der Atlantischen Umwälzströmung
Das milde Klima in Europa und die Niederschlagsverteilung weltweit wird entscheidend geprägt durch den Golfstrom, Teil der Atlantischen Umwälzströmung (Amoc). Er bringt warmes Ozeanwasser nach Norden, wo es abkühlt und sinkt und so die atlantische Strömung in Gang setzt. Der Weltklimarat IPCC hat gewarnt, dass ein Kollaps der Zirkulation durch unerwartet große Mengen an Schmelzwasser aus polaren Gletschern ausgelöst werden könnte.
Eine neue Studie im Fachmagazin
»Nature«
legt nahe, dass die Amoc womöglich zwar nicht vollständig verschwindet, aber deutlich schwächer wird. »Ob es dann am Ende ein Kollaps oder eine sehr starke Abschwächung ist, macht für die Auswirkungen dieser Veränderung am Ende kaum einen Unterschied«, sagt Jens Terhaar, der an der Universität Bern unter anderem das Ökosystem des Arktischen Ozeans modelliert. »Beides wäre mit extremen Folgen verbunden, und man sollte alles unternehmen, um dies zu vermeiden.«
Mehr zum Thema
Schwund bis 2040: Experten sehen Gletscher an der Marmolata im »irreversiblen Koma«
Tsunami vor Grönland: Die Monsterwelle im Dickson-Fjord
Von Christoph Seidler
Folge des Klimawandels: Gletscher in den Anden klein wie seit Ende der Eiszeit nicht mehr
Im Gebiet der Berggletscher verändert sich die Biodiversität dramatisch, wenn das Eis schmilzt und die Temperaturen steigen. Wärmeempfindliche Pflanzen und Tierarten müssen höher wandern. Kaltwasserbewohner in Flüssen sind bedroht, wenn ihr Habitat nicht mehr von Gletscherwasser gekühlt wird.
Im Gletschereis werden immer wieder unbekannte Mikroorganismen entdeckt. Was passiert, wenn das Eis schmilzt? Chinesische Forschende dokumentierten in Berg- und Polargletschern DNA von mehr als 10.000 Virenarten, die nach ihren Angaben aber keine große Gefahr für die öffentliche Gesundheit darstellen. In Schweizer Gletschern und Permafrost hat Beat Frey vom WSL mit Kollegen zehn neue Bakterienarten und eine neue Pilzart entdeckt.
Klimakrise
Lesen Sie mehr über die neuesten Entwicklungen, Hintergründe und spannenden Lösungsansätze in unserem Themenspezial.
Alle Artikel
Diese Organismen können Aufschluss über vergangene Klimaveränderungen liefern. Untersucht wird, ob sie womöglich auch im Kampf gegen antibiotikaresistente Keime nützlich sein können. Frey und Kollegen fanden zudem, dass manche Bakterien bestimmte Kunststoffe bei sehr niedrigeren Temperaturen abbauen konnten. »Unsere langfristige Vision ist, eine Lösung für einige globale Probleme zu finden«, sagt Frey dem Portal swissinfo.ch.