[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:11]

Die Gletscher rund um die Welt schmelzen laut einem am Freitag veröffentlichten Unesco-Bericht schneller denn je. Demnach verloren die Gletscher in den vergangenen drei Jahren mehr Eis als je zuvor seit Beginn der Messungen. Seit 1975 sind den Daten der Uno-Behörde zufolge rund 9000 Gigatonnen Eis der Gletscher weggeschmolzen. »Dies entspricht in etwa einem Eisblock von der Größe Deutschlands mit einer Dicke von 25 Metern«, sagte Michael Zemp, Direktor des in der Schweiz ansässigen World Glacier Monitoring Service, auf einer Pressekonferenz am Uno-Hauptsitz in Genf. In fünf der vergangenen sechs Jahre habe man die größten Verluste verzeichnet. Allein im Jahr 2024 hätten die Gletscher 450 Gigatonnen an Eismasse verloren.
Laut dem Bericht der
Unesco
wird sich der Eisverlust, von der Arktis bis zu den Alpen, von Südamerika bis zum tibetischen Hochland, voraussichtlich beschleunigen. Der durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe verursachte
Klimawandel
treibe die globalen Temperaturen in die Höhe. Damit stiegen die Meeresspiegel und wichtige Wasserquellen schwänden weltweit.
Mehr zum Thema
Drastische Schmelze: Forscher nennt Gletscherschwund Überlebensfrage für die Menschheit
Klimabericht: Warum ein schmelzender Andengletscher für RWE zum Problem wird
Ein Newsletter von Susanne Götze
Erdbeben rund um den Bárðarbunga: Vulkanologin erwartet Ausbruch am größten Gletscher Europas
Von den Folgen des Gletscherschwunds sind laut dem Bericht etwa 1,1 Milliarden Menschen in Bergregionen direkt betroffen. Steigende Temperaturen werden demnach die Dürren in Gebieten verschlimmern, die auf Schneedecken als Süßwasserquelle angewiesen sind. Gleichzeitig erhöhten sich die Gefahren durch vermehrte Lawinen, Erdrutsche, Sturzfluten und Gletscherseeausbrüche. Der Unesco zufolge bedroht der Rückzug der Gletscher die Lebensmittel- und Wasserversorgung von zwei Milliarden Menschen auf der ganzen Welt.
Celeste Saulo, Chefin der Weltwetterorganisation (WMO), erklärte am Freitag, dass der Erhalt der Gletscher nicht nur eine Frage der Umwelt, Wirtschaft und gesellschaftlichen Notwendigkeit sei: »Es ist eine Frage des Überlebens«.
Die Veröffentlichung des Unesco-Berichts fällt mit einem Unesco-Gipfel in Paris zusammen, der den ersten »Welttag der Gletscher« markiert und zu globalen Maßnahmen zum Schutz der Gletscher auf der ganzen Welt aufruft.