[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:41]

Bernstein-Fossilien bergen so manchen Millionen Jahre alten Schatz:
eine zarte Blüte
etwa oder
Termiten beim Paarungstanz
. Normalerweise dauert es Millionen von Jahren, bis solche wertvollen Einschlüsse im Baumharz zu Bernstein werden. Nun haben Paläontologen diesen Prozess im Labor beschleunigt. Sie stellten innerhalb von 24 Stunden Bernstein-ähnliche Fossilien aus Kiefernharz her, wie ein Team im Fachmagazin
»Scientific Reports«
berichtet.
Der künstliche Bernstein soll helfen, die Entstehung von Fossilien zu verstehen und natürliche Funde zu untersuchen.
Mehr zum Thema
Fälschung mit Farbe: Berühmtes Alpenfossil entpuppt sich als aufgemalt
SPIEGEL Shortcut über gewagte Genexperimente: Die Mammutaufgabe
Moderiert von Maximilian Sepp
Kiefer, Wangenknochen und Nasenbein: Bisher ältestes Gesichtsfossil Europas entdeckt
Der rasch erzeugte Bernstein ähnele einer Mahlzeit, die in einem Schnellkochtopf zubereitet wird, sagte Evan Saitta, einer der beiden Studienautoren, gegenüber der
»New York Times«
. Die grundlegende Zutat war demnach Kiefernharz aus dem
Chicago
Botanic Garden, einem großen botanischen Garten in den USA. Anschließend platzierten die Forschenden Sedimentscheiben, in die das Harz eingebettet war, in ein Gerät, das Saittas Kollege für den Versuch gebaut hatte, und erhitzten sie unter Druck.
Nicht alle Proben sind gelungen. Einige jedoch ähneln in ihren physikalischen Eigenschaften sehr stark natürlichem Bernstein, heißt es in der Studie. Diese Stücke haben eine dunklere Färbung als das Ausgangsmaterial, sie weisen Bruchlinien auf, sind trockener und glänzen stärker. Laut Saitta sei es vorgekommen, dass Fachkollegen nicht zwischen künstlichen und echten Exemplaren unterscheiden konnten.
Blick in die Vergangenheit
Künftig möchte Saitta, der am Field Museum in Chicago arbeitet, mithilfe der Methode unter anderem gezielt Insekten in Harz einbetten. Während echte Bernstein-Fossilien wertvoll sind und damit für einige Experimente untauglich, wäre »ein konserviertes Insekt in synthetischem Bernstein nicht kostbar, da es im Labor hergestellt würde«, erklärte Saitta in dem Bericht.
Bernstein entsteht, wenn sich weiches, klebriges Baumharz über Millionen von Jahren unter bestimmten Bedingungen verändert und hart wird. Während das Harz erhärtet, können kleine Lebewesen oder Pflanzenteile darin eingeschlossen werden. Die Einschlüsse bleiben dann für sehr lange Zeit erhalten, fast wie in einer Zeitkapsel. Sie machen Bernstein besonders wertvoll und interessant für Wissenschaftler, da sie einen Einblick in vergangene Ökosysteme und Lebensformen bieten.