[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:02]

Als
Charles Darwin
mit der HMS Beagle nach
Chile
fuhr, entdeckte er 1834 auf der Insel Chiloé ein besonderes Tier: einen leuchtend grünen und gelben Frosch. Das Alleinstellungsmerkmal war aber nicht seine Farbe, sondern seine Fortpflanzungsstrategie. Das Männchen zieht die Jungen in seine Schallblase auf, bis sie bereit sind, für sich selbst zu sorgen. Etwa 190 Jahre später ist der Darwin-Nasenfrosch, wie er mittlerweile heißt, vom Aussterben bedroht. Doch der Londoner Zoo eilt zur Rettung – und das offensichtlich mit Erfolg.
Die Insel Chiloé war einst ein Schutzgebiet der Frösche, die in freier Wildbahn bis zu 15 Jahre alt werden können. Doch dann tauchte 2023 der Chytridpilz auf der Insel auf, der weltweit die Amphibienkrankheit Chytridiomykose auslöst. Dadurch sei die Population der Frösche um 90 Prozent geschrumpft,
berichtete der Londoner Zoo
. Die Tiere seien vom Aussterben bedroht. Also habe sich der Zoo zu einer Rettungsmission entschlossen, hieß es im vergangenen Dezember. Auf der Insel suchten Mitarbeiter nach den etwa zwei Gramm schweren und drei Zentimeter großen Fröschen und identifizierten 53 gesunde Exemplare.
Bild vergrößern
Darwin-Nasenfrosch in London
Foto: AP / picture alliance
Per Schiff und Flieger nach London
Dann ging die Reise von Südchile nach
London
los: Nach Angaben des Zoos reisten die Frösche sechs Stunden per Schiff, 15 Stunden über Straßen nach Santiago und schließlich per Flug nach London: »Alle in speziell entwickelten, klimatisierten Transportkisten«, heißt es. Alle Frösche seien gesund in London angekommen. »Einige stießen bei ihrer Ankunft sofort ihre pfeifenden Rufe aus, die zeigten, dass sie sich an ihre neue Umgebung gewöhnt hatten.« Der Zoo äußerte die Hoffnung, dass die Frösche sich vermehren würden und die Art gerettet werden könnte.
Im vergangenen Februar war es dann so weit: 33 kleine Darwin-Nasenfrösche kamen zur Welt. »Die erfolgreiche Aufzucht dieser Frösche ist ein starkes Symbol der Hoffnung für die Art, zeigt auf, was erreicht werden kann, wenn Naturschützer zusammenarbeiten, und ist eine wichtige Erinnerung an die Rolle unseres Naturschutzzoos«,
sagte Ben Tapley vom Londoner Zoo
.
»Es gibt nichts Vergleichbares zu Darwins Fröschen«, sagte Tapley nun laut
»New York Times«
: »Ihre evolutionäre Besonderheit ist wirklich sehr beeindruckend.« Wenn Männchen und Weibchen sich paaren, legt das Weibchen anschließend bis zu 40 Eier. Das Männchen hält bis zu drei Wochen Wache über den Laich. Dann nimmt er die Larven mit der Zunge auf und hütet die Jungen in seiner Schallblase, eine dehnbare Hautfalte. Nach etwa zwei Monaten bringt der Frosch, der während der Zeit stumm bleibt, die Jungen zur Welt.
Mehr zum Thema
Biologin über Evolution und Artensterben: Wie viel Ururopa steckt in Ihren Genen, Frau Darwin?
Ein SPIEGEL-Gespräch von Maik Großekathöfer und Julia Merlot
Warum Darwin so lange zögerte, seine Evolutionstheorie zu veröffentlichen
Von Johann Grolle
Der Londoner Zoo freut sich nun über den Nachwuchs – und plant noch weiter. Die Frösche seien als Zuchtpaare untergebracht worden, um die genetische Vielfalt zu maximieren, sagte Ben Tapley der »New York Times«: »Wir planen, ein Zuchtbuch anzulegen, wie es für die Stammbäume von Rennpferden verwendet wird.«
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version des Textes wurde die Schallblase des Frosches als Stimmsack bezeichnet. Wir haben die Stellen korrigiert.