[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:44]

Sollte es jemals eine Raumfahrtmission geben, die Menschen auf den
Mars
schickt, müsste sie besondere Risiken für die Gesundheit der Teilnehmenden beachten. Das legt eine in der Fachzeitschrift
»GeoHealth«
erschienene Studie nahe, über die der
»Guardian«
am Mittwoch berichtete.
Das Forschungsteam um Justin Wang von der University of California at Los Angeles hat anhand vergleichbarer Partikel auf der
Erde
untersucht, wie sich der überall auf dem Planeten verbreitete rote Staub auf die Gesundheit auswirken würde.
Bisherigen Untersuchungen zufolge hat Marsstaub eine durchschnittliche Körnchengröße von nur drei Mikrometer, zählt damit zum besonders gefährlichen Feinstaub. Partikel unter fünf Mikrometer kann das Lungengewebe nicht ausreichend absorbieren, um es von dem Eintritt in die Blutbahnen abzuhalten. Vor allem mit Lungenerkrankungen wäre deswegen auf dem Mars zu rechnen, aber auch mit etlichen Folgeschäden in anderen Organen.
Der Luxus der schnellen Rückkehr fehlt
Der Körper wäre ohnehin belastet durch die geringe Schwerkraft und die hohe kosmische Strahlung auf dem Mars, der nicht wie die Erde durch ein Magnetfeld abgeschirmt wird.
Schon die Astronauten der Apollo-Mondmissionen der USA in den Jahren 1969 bis 1972 litten nach kurzen Aufenthalten auf dem
Mond
an gesundheitlichen Schäden, die späteren Studien zufolge bei einem längeren Aufenthalt erheblich wären.
»Eine Marsmission bietet nicht den Luxus einer schnellen Rückkehr zur Erde für eine Behandlung«, schreiben Wang und Kollegen in ihrer Studie. Auch dringenden medizinischen Rat könnten sich die Marsfahrer nicht aus der Heimat holen, weil die Kommunikation um bis zu 40 Minuten verzögert wird. Sie sollten auf jeden Fall mit dichten Staubfiltern, selbstreinigenden Raumanzügen und ausreichend Medizin ausgerüstet werden, um sich im Krankheitsfall selbst versorgen zu können.
Mehr zum Thema
ISS: Sterile Raumstationen machen Astronauten krank
Neuneinhalb Monate im All: Was macht ein Langzeit-Raumflug mit dem Körper?
Von Christoph Seidler
Raumfahrt-Boom: Rushhour auf dem Mond
Eine Analyse von Christoph Seidler
Ob eine bemannte Marsmission oder gar eine dauerhafte Besiedlung des Planeten sinnvoll und realistisch wären, ist umstritten. Die US-Weltraumbehörde
Nasa
bereitet eine solche Mission seit Jahrzehnten vor, hat aber vorerst größere Herausforderungen mit der Rückkehr auf den Mond zu bewältigen. In seiner Antrittsrede sprach US-Präsident
Donald Trump
im Januar davon, »die amerikanische Flagge auf dem Planeten Mars und sogar weit darüber hinaus aufstellen« zu wollen.
Die Raumfahrtfirma SpaceX von Trumps Berater
Elon Musk
hat angekündigt, mit ihrer Rakete Starship schon im kommenden Jahr den Mars für eine unbemannte Mission zu erreichen, um wenige Jahre später Menschen dorthin schicken zu können.