[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:34]

Für Regisseure schauriger Haifilme ist es keine gute Nachricht: Der ausgestorbene Mega-Hai Megalodon war womöglich keineswegs eine vergrößerte Ausgabe des bullig wirkenden Weißen Hais, sondern ein weitaus schlankeres Geschöpf. Das bestätigt eine neue Studie.
Von der Form her habe der Megalodon eher einem Zitronenhai geähnelt, vermutet das Forschungsteam im Fachjournal
»Palaeontologia Electronica«
. Gleichzeitig schätzten die Forschenden das Tier noch größer ein als bislang. Die längsten Exemplare könnten mehr als 24 Meter lang gewesen sein, statt des bisher geschätzten Maximums von 20 Metern.
Bild vergrößern
Skizze der vermuteten Silhouette eines Megalodons, mit Größenvergleich zum Menschen – die Form, Größe und Position der meisten Flossen ist noch unbekannt
Foto: Depaul University / Kenshu Shimada / dpa
Damit wäre der Megalodon, Fachname: Otodus megalodon, etwa sechsmal so lang wie ein Weißer
Hai
gewesen. Und seine Größe entspräche eher der eines Blauwals. Mit einem geschätzten Gewicht von rund 94 Tonnen wäre er auch annähernd so schwer. Der zylindrische Körper des Megalodons war den Forschenden zufolge vermutlich eher auf energieeffizientes Gleiten als auf das Jagen mit hoher Geschwindigkeit ausgelegt.
Megalodon als Gigantismus-Extrem
Mit dem massigen Raubtier, das in reißerischen Filmen zu sehen ist, hatte er demnach wohl wenig gemein. »Beim Gigantismus geht es nicht nur darum, größer zu werden, sondern auch darum, den richtigen Körper zu entwickeln, um in dieser Größe zu überleben«, erklärt Mitautor Phillip Sternes. »Und der Megalodon war vielleicht eines der extremsten Beispiele dafür.«
Bekannt wurde der Urzeithai unter anderem durch die Science-Fiction-Filme »Meg« und »Meg 2: Die Tiefe«, in denen solche Giganten aus der Tiefe vorkommen.
Der Megalodon lebte vor rund 15 bis 3,6 Millionen Jahren und war fast weltweit in den Meeren verbreitet. Vollständige Skelette des Urzeithais wurden bislang nicht gefunden, dafür aber einzelne riesige Zähne und Wirbel. Wissenschaftler können Größe und Form des Tiers daher nur schätzen.
Wirbelsäulenvergleich liefert neue Schlüsse
Wegen ähnlich gezackter Zähne wurde lange Zeit angenommen, dass sich Megalodon und Weißer Hai stark ähnelten. Das Team um Kenshu Shimada von der DePaul University in Chicago verglich nun die versteinerte, etwa elf Meter lange und fast vollständige Wirbelsäule eines Megalodons mit der von 165 lebenden und ausgestorbenen Haiarten.
Die Wissenschaftler schätzen, dass das von ihnen untersuchte Exemplar gut 16 Meter lang war und 30 Tonnen wog. Andere, weitaus größere gefundene Wirbel deuteten darauf hin, dass mehrere Jahrzehnte alte Megalodons deutlich länger sein konnten.
Auch mit den Proportionen befasste sich das Team. Weiße Haie (Carcharodon carcharias) haben einen stämmigen, für schnelle Bewegungen günstigen Körperbau mit breitem Mittelteil, der sich zum Schwanz hin stark verjüngt. Beim Megalodon hingegen habe es sich wahrscheinlich um ein Mittelding zwischen blitzschnellem Räuber und gemütlich dahingleitendem Reisenden gehandelt.
Vier Meter lange Neugeborene
»Er ähnelte nicht einem übergroßen Weißen Hai, sondern eher einem riesigen Zitronenhai mit einem schlanken, langgestreckten Körper«, sagt Sternes. Diese Form sei für ein derart großes Tier physikalisch viel sinnvoller, um sich effizient durchs Wasser bewegen zu können. Auch moderne Riesenhaie wie der Walhai (Rhincodon typus) und der Riesenhai (Cetorhinus maximus) sowie andere riesige Wasserwirbeltiere wie Wale hätten schlanke Körper.
Bild vergrößern
Zitronenhai
Foto: Albert Kok
Als Neugeborenes sei ein Megalodon womöglich bereits dreieinhalb bis vier Meter lang und damit so groß wie viele ausgewachsene Haie heutiger Arten gewesen. »Es ist durchaus möglich, dass Megalodon-Junge bereits kurz nach ihrer Geburt Meeressäuger erlegten«, so Sternes.
Klarheit erst mit komplettem Skelett
Alle ihre Interpretationen seien Arbeitshypothesen und noch vorläufig, betonen die Forschenden. Erst der Fund eines vollständigen Skeletts werde Sicherheit bringen.
Die Ergebnisse stützen eine frühere
Analyse
des Teams um Phillip Sternes als Erstautor. Sternes hatte darin den Wirbel eines Weißen Hais im Computertomografen untersucht und das Ergebnis mit Daten zum Megalodon aus früheren Studien verglichen. Schon diese Untersuchung legte nahe, dass der Megalodon nicht einfach eine riesige Version des modernen Weißen Hais war.
Mehr zum Thema
Bilanz für 2024: Ungewöhnlich wenige Haiangriffe weltweit registriert
Sieben Grad wärmer als der Ozean: Zahnschmelz verrät Körpertemperatur von riesigem Urzeithai
Rätselhaftes Massensterben: Als die Haie fast verschwanden
Von Jörg Römer
Die Schlussfolgerung, dass er wohl schlanker war als lange angenommen, sei nachvollziehbar, hatte Timo Moritz vom Deutschen Meeresmuseum in Stralsund, der selbst nicht an der Studie beteiligt war, dazu erklärt.