[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:41]

Mindestens jede hundertste Schrift aus dem
Mittelalter
trägt eine weibliche Handschrift. Schreiberinnen waren die Ausnahme in einer von Mönchen dominierten Welt der Buchkunst, aber weit mehr als eine Randnotiz. Zu diesem Schluss kommt eine neue Analyse der norwegischen Universität Bergen, die in der Fachzeitschrift
»Humanities and Social Sciences Communications«
erschienen ist. Dies sei die erste umfassende bibliografische Analyse, um den Beitrag der Frauen zu erfassen, heißt es darin.
Das Forschungsteam um die Linguistin Åslaug Ommundsen untersuchte eine Sammlung von 23.774 Manuskripten aus dem Zeitraum von rund 800 bis 1626, die vom Benediktinerorden im Schweizer Kloster Le Bouveret katalogisiert wurden. Anhand der Kolophone genannten Schlussnotizen, in denen sich die Schreiberinnen und Schreiber verewigten, ordneten sie 1,1 Prozent der Werke Frauen zu, ab dem Jahr 1400 mit dem Aufkommen lokaler Schriftsprachen statt Latein stark zunehmend. In der gesamten Periode müssten Schreiberinnen europaweit rund 110.000 Manuskripte in mühseliger Handarbeit erstellt haben, von denen noch 8000 bis heute erhalten sein dürften.
Diese Zahlen seien jedoch nur der untere Rand der Schätzung, heißt es in der Studie. Denn hierfür zählten nur Kolophone, die eindeutig weibliche Namen oder Selbstbezeichnungen enthielten. Fälle, die sich nur wahrscheinlich Frauen zuordnen ließen oder uneindeutig waren, wurden ausgeklammert.
Vor der Erfindung des Buchdrucks und vor der Alphabetisierung großer Teile der Bevölkerung war das Schreiben eine exklusive Tätigkeit. »Ein Mönch an seinem Schreibtisch, der ein Manuskript abschreibt, ist ein typisch mit dem Mittelalter verbundenes Bild«, heißt es in der Studie. Einzelne Schreiberinnen waren bereits bekannt, so wie die deutsche Nonne Guda, die im zwölften Jahrhundert ein Predigtbuch gar mit ihrem gezeichneten Selbstporträt und dem Satz »Guda peccatrix mulier scripsit et pinxit hunc librum« (Guda, eine Sünderin, hat dieses Buch geschrieben und gemalt) signierte. Der neuen Analyse zufolge könnten die wenigen bekannten, der Buchkunst mächtigen Frauen aber unmöglich die große Zahl an Werken bewältigt haben.
Mehr zum Thema
Handschrift aus dem Frühmittelalter: Das queere Kloster vom Bodensee
Von Frank Thadeusz
Frauen und Macht in der Steinzeit: Die Legende vom friedvollen Matriarchat
Von Solveig Grothe
Deutschlands düstere Geheimnisse: Wem gehörte diese Hand?
Von Guido Kleinhubbert
»Es muss noch mehrere Schreiberinnen und weibliche Bücher schaffende Gemeinschaften gegeben haben, die noch nicht identifiziert wurden«, folgern Ommundsen und ihr Team. Der soziale Hintergrund der weiblichen Buchkunst des Mittelalters müsse noch erforscht werden. Auch, ob es Schwerpunkte in manchen Regionen gab, lässt die vorliegende Studie noch offen.