[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:32]

Steht sie oder steht sie nicht? Die Sonde »Athena« des US-Raumfahrtunternehmens Intuitive Machines ist auf dem
Mond
gelandet. Nach Angaben von Unternehmenschef Steve Altemus steht die Sonde aber offenbar nicht aufrecht.
»Wir glauben nicht, dass wir in der korrekten Haltung auf der Mondoberfläche sind«, sagte Altemus bei einer Pressekonferenz. Damit könnten die Stromerzeugung mit Solarzellen und die Kommunikation mit der Sonde und damit die gesamte Mission gefährdet sein.
Das Unternehmen Intuitive Machines aus
Houston
im US-Bundesstaat
Texas
hatte vor einem Jahr als erste Privatfirma ein Landegerät auf den Mond gebracht. Die
Sonde »Odysseus«
war bei der Landung im Februar 2024 allerdings umgekippt, was die Mission vorzeitig beendete.
Deutsche Drohne an Bord
Die Landung von »Athena« ist nun die Nachfolgemission. Dabei sollen Technologien getestet werden, mit denen künftige bemannte Mondmissionen unterstützt werden könnten. Darunter ist auch ein System zum Bohren nach Eis, ein Experiment zum 4G-Mobilfunk und die in
Deutschland
entwickelte hüpfende Drohne »Grace Hopper«. Diese soll laut Plan in einen dauerhaft im Schatten liegenden Mondkrater hopsen und dort nach Wassereis suchen.
Mehr zu den geplanten Experimenten und zur Hüpfdrohne »Grace Hopper«
lesen Sie hier
.
In den kommenden Stunden und Tagen sollten weitere Informationen über »Athena« verfügbar sein, sagte Unternehmenschef Altemus. Intuitive Machines arbeite daran, Bilder von den verschiedenen Kameras zu erfassen und herauszufinden, was beschädigt und was funktionsfähig ist. Zumindest im Moment werde die Sonde mit Strom versorgt, man könne mit den wissenschaftlichen Nutzlasten an Bord kommunizieren. Einige geplante Experimente könnten also weiterhin möglich sein.
Mehr zum Thema
Raumfahrt-Boom: Rushhour auf dem Mond
Eine Analyse von Christoph Seidler
Raumfahrt-Kandidatin Amelie Schoenenwald: Wird sie die erste Deutsche auf dem Mond?
Ein SPIEGEL-Gespräch von Johann Grolle und Christoph Seidler
»Slim« und »Odysseus«: Warum sind beide Mondroboter umgefallen?
Von Christoph Seidler
Druck auf Intuitive Machines
Der Erfolgsdruck auf Intuitive Machines ist hoch, nachdem am Sonntag die
Drohne »Blue Ghost«
des texanischen Rivalen Firefly Aerospace erfolgreich auf dem Mond gelandet war. Beide Missionen sind Teil eines milliardenschweren Programms der US-Raumfahrtbehörde
Nasa
, mit dem Privatunternehmen in die Vorbereitung künftiger bemannter Missionen zum Mond eingebunden werden sollen.
Seit dem Amtsantritt von US-Präsident
Donald Trump
gibt es allerdings Spekulationen, dass das Mondprogramm der Nasa gekürzt oder gar gestrichen werden könnte. Trump und sein enger Berater, der private Raumfahrtunternehmer und Milliardär
Elon Musk
, verfolgen das Ziel, Menschen zum
Mars
zu bringen. Derzeit ist vorher eine Landung von Astronauten auf dem Mond geplant.
Mehr über die Rushhour auf dem Mond
lesen Sie hier
.