[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:34]

Sternengucker in verschiedenen Teilen der
Erde
haben in der Nacht zu Freitag eine sogenannte Blutmondfinsternis beobachten können. Das Spektakel war in Nord- und
Südamerika
zu sehen, über
Pazifik
und
Atlantik
sowie in den westlichsten Gebieten von
Afrika
und
Europa
, darunter auch Teile Deutschlands.
Sonne
, Erde und
Mond
standen so zueinander, dass unser Planet einen riesigen Schatten auf den Mond warf und ihn so verdunkelte.
Während der Erdschatten sich über dem Mond ausbreitete, leuchtete der Erdtrabant nicht wie üblich weiß, sondern rötlich. Dieses »Blutmond«-Phänomen lässt sich damit erklärten, dass das Sonnenlicht »gekrümmt und gestreut« wird, während es durch die Erdatmosphäre dringt, wie der Astronom Daniel Brown von der britischen Nottingham Trent University erläuterte. Je mehr Wolken und Staub in der Erdatmosphäre seien, desto röter erscheine der Mond.
Bild vergrößern
Die Bildabfolge zeigt, wie sich der Mond verdunkelt hat
Foto: Yuri Cortez / AFP
Nächste Mondfinsternis im September
Die insgesamt etwa sechsstündige Verfinsterung des Mondes sei »eine erstaunliche Weise, das Sonnensystem in Aktion zu sehen«, sagte Brown. Die totale Mondfinsternis dauerte etwa eine Stunde.
Mehr zum Thema
Bilder der Raumsonde »Hera«: So war Marsmond Deimos noch nie zu sehen
SPIEGEL Shortcut zur Raumfahrt: Was der Mond den Menschen noch zu bieten hat
Moderiert von Regina Steffens
Neue Daten von indischer Raumsonde: Es könnte mehr Eis auf dem Mond geben als gedacht
Es war die erste totale Mondfinsternis seit 2022. Im September wird die nächste am Himmel zu beobachten sein.
Bild vergrößern
Mikromond statt Supermond
Foto: Jose Luis Gonzalez / REUTERS
Das Ereignis in der Nacht zu Freitag fiel mit einem Phänomen zusammen, das sich Mikromond nennt. Der Mond steht dabei in seinem größtmöglichen Abstand zur Erde und scheint daher sieben Prozent kleiner als sonst, wie die Astronomie-Website »Earthsky« erläuterte. Der Mikromond ist das Gegenteil des Supermonds, wie er etwa während der Mondfinsternis 2022 aufgetreten war.
In einigen Teilen der Erde können sich Astronomie-Fans diesen Monat auch noch auf eine teilweise Sonnenfinsternis freuen. Das Phänomen soll am 29. März in Teilen Europas, in Nordrussland, Nordwestafrika und im Osten Kanadas zu sehen sein.