[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:18]

Beim Bau einer Wasserleitung in der mongolischen Wüste Gobi ausgegrabene Fossilien haben eines der merkwürdigsten Mitglieder einer ziemlich seltsamen Gruppe von
Dinosauriern
ans Licht gebracht: eine Kreatur, deren zweifingrige Hände ein Paar bedrohlich gebogene Krallen besaßen, die etwa 30 Zentimeter lang waren. Der Dinosaurier namens Duonychus tsogtbaatari war etwa drei Meter lang, wog rund 260 Kilogramm und lebte laut Forschern vor etwa 90 bis 95 Millionen Jahren in der Kreidezeit.
Duonychus wird als mittelgroßes Mitglied der Gruppe der Therizinosaurier zugerechnet: seltsam aussehende Dinosaurier, die im heutigen Asien und Nordamerika lebten. Ihre Merkmale waren ein runder Rumpf, ein langer Hals, ein kleiner Kopf, zweibeiniger Gang, Federn am Körper und massive Klauen. Ebenso wie fast alle Fleischfresser, etwa Tyrannosaurier und Spinosaurus oder auch die heutigen Vögel, zählen Therizinosaurier zur größeren Gruppe der Theropoden, bevorzugten jedoch pflanzliche Kost.
Jeder bisher bekannte Therizinosaurier besaß drei Krallenfinger. Duonychus hingegen hatte einen weniger, worauf sein Name mit der Bedeutung »zwei Krallen« hinweist. »Therizinosaurier gehören zu den seltsamsten Dinosauriern überhaupt. Sie waren Theropoden – also mit Fleischfressern verwandt –, sahen aber aus wie riesige gefiederte Faultiere«, sagte der Paläontologe Yoshitsugu Kobayashi vom Hokkaido University Museum in Japan, Hauptautor der in der Fachzeitschrift
»iScience«
veröffentlichten Studie.
»Es ist, als hätte die Evolution gesagt: ›Lasst uns etwas völlig Neues ausprobieren.‹«
Yoshitsugu Kobayashi, Paläontologe
»Duonychus treibt diese Merkwürdigkeit noch weiter. Er hatte eine kurze, zweifingrige Hand mit Krallen wie ein Raptor (schnelle, fleischfressende Dinosaurier), nutzte sie aber zum Fressen von Pflanzen. Es ist, als hätte die Evolution gesagt: ›Lasst uns etwas völlig Neues ausprobieren.‹ Und es hat funktioniert«, sagte Kobayashi. Die Forscher erklärten, das in der
Mongolei
gefundene Duonychus-Exemplar sei noch nicht ausgewachsen gewesen. Es durchstreifte eine halbtrockene Umgebung mit Flussläufen zusammen mit anderen Therizinosauriern, Panzerdinosauriern, Horndinosauriern, Entenschnabeldinosauriern und einem kleineren Vorläufer des Tyrannosaurus namens Alectrosaurus.
Kralle samt Keratinhülle erhalten
Während das geborgene Skelett unvollständig war – beispielsweise fehlten Schädel und Beine – waren Arme und Hände gut erhalten. Eine der Krallen behielt ihre äußere Hülle – aus Keratin, dem gleichen Material wie unsere Fingernägel – und nicht nur den darunterliegenden Knochen. Die Keratinhülle verlängerte die Kralle um mehr als 40 Prozent.
Bild vergrößern
Fossilien der Krallen von Duonychus tsogtbaatari
Foto: Kobayashi et al / iScience / REUTERS
Dass neben den Knochen auch das Keratin fossilisierte, nannte Kobayashi »unglaublich selten«. Das erlaube einen außergewöhnlichen Einblick. »Die Hände sind wunderschön erhalten und zeigen viele Details, darunter verschmolzene Handwurzelknochen, steife Gelenke und die beiden massiven Krallen«, sagte Kobayashi.
»Das waren große, scharfe und gefährliche Krallen«, sagte die Paläontologin Darla Zelenitsky von der University of Calgary in Kanada, die an der Studie mitwirkte. Die Krallen könnten mehrere Funktionen erfüllt haben, dienten aber hauptsächlich zum Greifen und Herunterziehen von Ästen, um Blätter zu fressen.
Welchen Vorteil bieten weniger Finger?
Viele Tiere verloren im Laufe der Evolution einzelne Finger. Die ersten Landwirbeltiere hatten acht Finger. Die frühesten Dinosaurier hatten Gliedmaßen mit fünf Fingern, genau wie Menschen, doch viele Dinosaurierlinien erlebten im Laufe der Zeit einen Rückgang der Fingerzahl.
Bild vergrößern
Rekonstruktion der Klaue von Duonychus tsogtbaatari
Foto: Masato Hattori / REUTERS
Die Entdeckung von Duonychus bedeutet, dass es mindestens fünf bekannte Theropodenlinien gibt, die unabhängig voneinander nur zwei Finger an jeder Hand entwickelten. Die bekannteste davon war der T. rex, ein Mitglied der Gruppe der Tyrannosaurier, dessen mickrige Arme in groteskem Verhältnis zu seinem riesigen Kopf und Rumpf standen.
Mehr zum Thema
Untersuchung in Australien: Forscher finden Knochen des ältesten Megaraptors
Fund in der Antarktis: Frühe Vögel und das Ende der Welt
Fossilienfund in Bayern: Forscher analysieren bisher unbekanntes Archaeopteryx-Fossil
Von Christoph Seidler und Marc Theodor
Für Tyrannosaurier liege der Vorteil, weniger Finger zu tragen, auf der Hand, so Zelenitsky: »Ihre massiven Schädel und Kiefer waren darauf ausgelegt, Beute zu packen und zu töten.« Die Fleischfresser seien mit verkleinerten Fingern und Armen ausgekommen, »weil diese im Vergleich zu ihrem Schädel ziemlich nutzlos waren«. Erklärungsbedürftiger hingegen sei der Verlust von Fingern bei Pflanzenfressern, für die es aufs Greifen ankam. »Da sollte man meinen, mehr Finger wären besser«, sagte Zelenitsky. »Das war bei Duonychus offensichtlich nicht der Fall, da seine Handkonstruktion mit zwei Fingern ihm gut zu passen schien.« Sie vermute, die Saurierart habe ein spezialisiertes Fressverhalten oder eine spezielle Nahrungsquelle gehabt.