[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:23]

Die
Nasa
hat erstmals hochauflösende Bilder eines Sonnenuntergangs auf dem
Mond
veröffentlicht.
Die private Landefähre
Blue Ghost
hatte die Bilder am vergangenen Wochenende in einer Mondnacht gemacht. Kurz danach verstummte Blue Ghost wegen mangelnder Sonnenenergie.
Die zuständige Firma Firefly Aerospace und die US-Raumfahrtbehörde Nasa zeigen die Fotos nun. Auf einer Aufnahme ist die
Venus
in der Ferne zu sehen.
Bild vergrößern
Foto des Mond-Sonnenuntergangs: Venus und Erde sind am Horizont zu sehen
Foto: AFP
»Was wir haben, ist ein wirklich schönes, ästhetisches Bild, das einige wirklich ungewöhnliche Merkmale zeigt«, sagte Joel Kearns von der Nasa. Blue Ghosts Serie von Sonnenuntergangsbildern enthalte die ersten hochauflösenden Fotos dieser Art. Die Wissenschaftler würden sie nun eingehend analysieren. Dann könne man eine Aussage über das auf mindestens einem der Fotos zu sehende Glühen am Horizont treffen. Womöglich würde es durch schwebenden Staub verursacht. Diese Theorie wurde einst von Gene Cernan, dem bislang letzten Astronauten, der 1972 den Mond betreten hat, aufgestellt.
Firefly will Landefähre wieder aktivieren
Blue Ghost hatte den Mond am 2. März erreicht. Es ist das erste private Raumfahrzeug, das aufrecht auf dem Mond gelandet ist und seine gesamte Mission durchgeführt hat. Blue Ghost machte in der beginnenden Mondnacht noch etwa fünf Stunden lang Bilder und sammelte wissenschaftliche Daten. Dann fiel die Landefähre wegen mangelnder Sonnenenergie aus.
Eine Mondnacht dauert rund 14 Erdtage. Die Firma Firefly will versuchen, Blue Ghost Anfang April nach der zweiwöchigen Mondnacht wieder zu aktivieren. In den Nächten wird es sehr kalt, die Temperaturen fallen weit unter minus 100 Grad Celsius. Ingenieure bezweifeln, dass die Reaktivierung von Blue Ghost funktionieren wird.
DER SPIEGEL
11.03.2025
Blue Ghost transportierte zehn Experimente für die Nasa im Rahmen des kommerziellen Mondtransportprogramms der Raumfahrtbehörde. Obwohl alle Ziele erreicht wurden, konnte der bordeigene Bohrer nur einen Meter in den Mond eindringen, während die geplante Tiefe von drei Metern nicht erreicht wurde.
Drei Roboter gleichzeitig auf Mondmission, so etwas gab es noch nie. Was das Gedränge auf dem Mond soll,
lesen Sie hier
.