[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:25]

Callie Rodriguez ist eine Astronautin, US-Latina, und die erste Frau, die einen Fuß auf den
Mond
setzt – zumindest in der Fiktion. Callie ist die Heldin zweier Comics, die bislang auf der Website der
Nasa
zu finden waren. Doch die amerikanische Raumfahrtbehörde scheint ihre Pionierin in Trump-Zeiten nicht mehr zu wollen: Jedenfalls hat sie die Comics kürzlich gelöscht, wie zuerst der
Blog »Nasa Watch«
berichtete.
Seit seiner Amtsübernahme als US-Präsident setzt
Donald Trump
eine
minderheitenfeindliche Politik
durch, erkennt beispielsweise nur noch Mann und Frau als Geschlechterformen an und hat die
Antidiskriminierungsprogramme in den Bundesbehörden auflösen
lassen. Auch Konzerne wie
Meta
oder Alphabet haben ihre Programme zu »Diversity, Equity and Inclusion« (DEI) aufgegeben.
Bild vergrößern
Astronautinnen Jasmin Moghbeli und Loral O’Hara halten in der ISS den Comic in der Hand: Inspiration für die »Artemis-Generation«
Foto: NASA / ZUMA / ddp images
Das scheint nun auch bei der Nasa anzukommen. Bisher hatte die Raumfahrtbehörde angekündigt, im Rahmen des Artemis-Programms im Jahr 2027 erstmals eine Frau und eine nichtweiße Person zum Mond zu schicken. Auf der Website zur geplanten Mondmission stand, wie aus einer
gespeicherten Version
der Seite hervorgeht, noch bis vor einigen Tagen: »Die Nasa wird die erste Frau, die erste Person of Color und den ersten internationalen Partnerastronauten auf dem Mond landen und dabei innovative Technologien einsetzen, um mehr von der Mondoberfläche zu erforschen als je zuvor.«
Auf der
Website
, die zurzeit online ist, fehlt dieser Satz. Darüber hatte vergangene Woche schon der
britische »Guardian«
berichtet.
Mehr zum Thema
Kulturwandel unter Trump: Die US-Wirtschaft huldigt wieder dem Ideal des starken Mannes
Von Simon Book
Die Rückkehr des alten Amerika: Wie Donald Trump unseren Alltag verändert
Von Marc Pitzke, New York
US-Streitkräfte löschen Diversitätsfotos: »Was in den USA passiert, ist für die künftige Geschichtsschreibung sehr problematisch«
Ein Interview von Roger Schneider
Callie verschwindet...
Folgerichtig traf es auch die Comics über Callie Rodriguez – die Bildbände sollten Werbung machen für das Artemis-Programm. Sie sollten zeigen, woran die Nasa in der Realität in den vergangenen Jahren tatsächlich arbeitete. In einer noch
online verfügbaren Pressemitteilung
steht: »Mit diesem Graphic Novel möchte die Nasa die nächste Generation von Entdeckern – die Artemis-Generation – inspirieren.«
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
2021 veröffentlichte die Nasa den ersten Band »First Woman: Dream to Reality«, der Callies Geschichte beschreibt. 2023 folgte der zweite Band, »First Woman: Expanding Our Universe«. Bisher waren die Bildbände als PDF auf der Nasa-Website zu finden, wie ebenfalls eine
archivierte Version
zeigt. Inzwischen führt der
Link
auf eine leere Seite. Callies Traum wird doch keine Wirklichkeit mehr.
Die Audioversion des ersten Bands auf
SoundCloud
ist noch online. Über andere Websites, etwa die Plattform Wikimedia, lassen sich auch die PDFs noch finden.
Hier der Link zum ersten
und
hier zum zweiten Band
.
...und taucht in Island wieder auf
Inzwischen hat die Geschichte aber noch eine positive Wendung bekommen. Den CEO der Isländischen Raumfahrtbehörde (ISA), Daniel Leeb, schien Callies Verschwinden zu treffen. Er sei selbst Vater zweier Töchter und auch US-Bürger, schrieb er
auf LinkedIn
: »Was würde mit der Nasa geschehen, wenn all die Frauen abhauen würden – viel Glück mit der Reise zum Mond.« Gleichzeitig kündigte er an, die Comics auf der Website seiner Behörde zur Verfügung zu stellen und sie demnächst auf Isländisch übersetzen zu lassen.
Inzwischen ist der erste Band auf der
dortigen Website
online, unter dem Titel: »Callie ist in
Island
angekommen!«