[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:59]

Die Rückholmission für zwei seit Juni in der
Internationalen Raumstation (ISS)
festsitzende Astronauten
verzögert sich
. Der eigentlich für Mittwochabend (Ortszeit) geplante Flug des »Crew Dragon«, eines Raumschiffs des privaten Raumfahrtunternehmens SpaceX von Techmilliardär Elon Musk, wurde kurz vor dem Start gestoppt.
Grund sei ein hydraulisches Problem am Boden gewesen, hieß es. Mit der Rakete und dem Raumschiff selbst sei alles in Ordnung. Ein neuer Starttermin wurde zunächst nicht mitgeteilt. Der Start sollte vom Weltraumbahnhof Cape Canaveral im US-Bundesstaat Florida erfolgen.
Mit dem »Crew Dragon« soll die sogenannte Crew 10 – bestehend aus den US-Astronautinnen Anne McClain und Nichole Ayers sowie dem japanischen Astronauten Takuya Onishi und dem russischen Kosmonauten Kirill Peskow – zur ISS fliegen. Sie soll dort die Crew 9 ablösen – die US-Astronautin Suni Williams, ihre Kollegen Barry Wilmore und Nick Hague sowie den russischen Kosmonauten Alexander Gorbunow.
Nach einigen gemeinsamen Tagen an Bord der ISS soll die Crew 9 zur Erde zurückkehren, während die Crew 10 bis zum Herbst im All bleiben soll.
Mehr zum Thema
Rückkehr von ISS-Astronauten verschoben: Aus acht Tagen im All werden neun Monate – mindestens
»Starliner«-Probleme: Im All gestrandet – Nasa holt Astronauten erst 2025 zurück
Hague und Gorbunow sind seit Ende September an Bord der ISS – Williams und Wilmore schon seit Juni. Eigentlich sollten sie nur rund eine Woche bleiben. Wegen technischer Probleme mit ihrem »Starliner«-Raumschiff entschied die Nasa, das Pannenraumschiff im September leer zurück zur Erde zu holen. Aus der geplanten Woche
wurden fast zehn Monate im All
für die beiden erfahrenen Astronauten, die zuvor bereits mehrfach auf der ISS waren.
US-Präsident Donald Trump und sein enger Berater Elon Musk hatten der Vorgängerregierung von Joe Biden vorgeworfen, Williams und Wilmore aus »politischen Gründen« im Stich gelassen zu haben.
Dabei sind es Trump und Musk, die enorme Kürzungen bei der Nasa umsetzen. »Um unsere Belegschaft zu optimieren und in Übereinstimmung mit einer Anordnung beginnt die Nasa mit einer phasenweisen Reduktion der Belegschaft«, erklärte die US-Raumfahrtbehörde gegenüber der Nachrichtenagentur dpa. Insgesamt 23 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen seien betroffen, darunter die leitende Wissenschaftlerin der Behörde, Katherine Calvin.