[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:53]

Angesichts einer sich schnell ändernden Weltordnung will und muss
Europa
sich in Sachen Verteidigung neu aufstellen. Dazu gehört, glaubt man dem Rüstungsunternehmen Helsing, auch ein »Drohnenwall« an der
Nato
-Ostflanke. Ein solcher ließe sich »innerhalb eines Jahres errichten. Man braucht dazu noch Aufklärungssysteme, Satelliten und wahrscheinlich auch Aufklärungsdrohnen«, sagt Gundbert Scherf, Mitbegründer und Co-Vorstandsvorsitzender von Helsing.
Das Münchner Unternehmen ist auf die
Anwendung künstlicher Intelligenz (KI) für die Rüstungsbranche
spezialisiert. Es hat unterschiedliche Drohnen und Satelliten entwickelt, die sowohl zum Angriff als auch zur Informationsbeschaffung eingesetzt werden können. Diese Kombination von Aufklärungs- und Kampfdrohnen sei eine intelligente Sperre, sagte Scherf. Feindliche Kräfte würden bekämpft, aber eigene Truppen durchgelassen. Ein »Drohnenwall« könne damit auch Minensperren ersetzen.
»Es ist ein bisschen paradox, aber gerade autonome Systeme sind für Demokratien gemacht. Wir schätzen das Leben, wir leben auch alle gerne ein gutes Leben. Ich glaube nicht, dass unsere Demokratien einen Abnutzungskrieg, der viele Menschenleben kostet, führen können oder wollen«, so Scherf. Sein Unternehmen könnte entscheidend profitieren, sollte die Bundesregierung tatsächlich massiv in Drohnen investieren.
Der Ukrainekrieg hat die Debatte über Drohnen verändert
In
Deutschland
war der Einsatz von bewaffneten Drohnen und automatisierten Waffensystemen lange umstritten. Nach jahrelangen Diskussionen im Bundestag passierte erst mal nichts. Noch 2020 hatte die
SPD
als kleinerer Partner in der Regierung mit der Union das Thema auf Eis legen lassen.
Der Schutz der eigenen Soldaten sei sehr wichtig, als »Friedenspartei« sehe man aber die Dimension der Drohne als Angriffswaffe, erklärten SPD-Vertreter. Fritz Felgentreu, damals verteidigungspolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, schmiss aus Protest hin, um sich nicht verbiegen zu müssen. Erst der Großangriff Russlands auf die
Ukraine
2022 veränderte die Lage grundsätzlich.
»Wenn wir an die Nato-Ostflanke denken, also 3000 Kilometer Grenze«, und »Zehntausende Kampfdrohnen dort konzentrieren, dann ist es eine sehr glaubwürdige konventionelle Abschreckung«, findet Scherf.
Drohnen als Ergänzung zu Panzern und Artillerie
Auch deutsche Militärplaner und Wissenschaftler befassen sich mit Hinweis auf die schnelle Aufrüstung Russlands mit den neuen Konzepten und ziehen Lehren aus der Ukraine. Im
Baltikum
wird ein »Drohnenwall« schon diskutiert. Drohnen werden dabei nicht als Alternative zu Panzern und Artillerie gesehen, aber als notwendige Ergänzung – bei der Deutschland allerdings auch mehr als drei Jahre nach der Zeitenwende noch ziemlich blank ist. »Aktuell läuft die Debatte noch wie im Kalten Krieg. Da zählen wir Panzersysteme, Flugzeuge und Schiffe auf der anderen Seite und gucken, ob wir mit viel Geld irgendwie in die Nähe von Parität kommen. Und ich glaube, das ist falsch herum gedacht«, sagt Scherf.
Mehr zum Thema
Verteidigung: So will die Bundeswehr jetzt die vielen Milliarden ausgeben
Von Matthias Gebauer und Paul-Anton Krüger
Militärhistoriker über deutsche Verteidigungspolitik: »Putin will die Zerstörung des Westens«
Ein Interview von Frank Thadeusz
Europas Sicherheit: Kriegsbereit in 100 Jahren
Von Matthias Gebauer, Martin Hesse und Gerald Traufetter
Laut Helsing ist die Drohne ein vergleichsweise billiges Massensystem mit stark asymmetrischer Wirkung. »Die Drohnen bekämpfen Systeme auf der anderen Seite, die einen deutlich höheren Gegenwert haben. Drohnen bekämpfen Panzer zu weniger als ein Prozent der Kosten«, sagte Scherf. Natürlich könne »ein Gegner auch mit viel teureren Raketen auf Drohnen schießen. Aber wenn man so will, ist dann die Bekämpfung der Drohne eher die Zerstörung einer Rakete.«