[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:38]

Das deutsche Raketen-Start-up Isar Aerospace darf in Kürze seine erste Testrakete in den Weltraum schießen. Die norwegische Zivilluftfahrtbehörde hat die Genehmigung für den ersten Testflug vom Weltraumbahnhof Andøya Spaceport erteilt, wie das in Ottobrunn bei
München
ansässige Unternehmen
mitteilte
.
Der genehmigte Zeitraum für den Testflug beginnt demnach an diesem Donnerstag, dem 20. März.
»In den nächsten Tagen wird Isar Aerospace den Grundstein legen, um den dringend benötigten unabhängigen und wettbewerbsfähigen Zugang zum Weltraum aus
Europa
wiederzuerlangen«, sagte Vorstandschef und Mitgründer Daniel Metzler in der Pressemitteilung. Bei dem Testflug gehe es vorwiegend darum, möglichst viele Daten und Erfahrung zu sammeln.
Doppelte Premiere in Sicht
Der Start der Testrakete von
Norwegen
aus wäre demnach eine doppelte Premiere: Denn es wäre nicht nur der erste Flug für Isar Aerospace, sondern auch der erste Start einer orbitalen Trägerrakete in Kontinentaleuropa. Die von
Airbus
entwickelten
»Ariane«
-Raketen werden aus Kourou in Französisch-Guayana in
Südamerika
ins All geschossen.
»Der wichtigste Meilenstein auf unserer bisherigen Reise rückt immer näher«, sagte Metzler diesbezüglich.
Auch die Nato ist interessiert
Isar Aerospace hat die »Spectrum«-Trägerrakete fast vollständig selbst entworfen. Sie kann eine Nutzlast von bis zu 1000 Kilogramm befördern und soll künftig kleine und mittelgroße Satelliten ins All befördern.
Das Raketen-Start-up hatte sich kürzlich in einer neuen Finanzierungsrunde zusätzliches Geld gesichert. Unter den Investoren ist demnach auch der
Nato
Innovation Fund, ein von 24 Nato-Staaten unterstützter Wagniskapitalfonds.
Mehr zum Thema
Raumfahrt »made in Germany«: Zwei Münchner fordern Elon Musk heraus – mit dieser Rakete
Von Martin Hesse
Projekt von Amazon-Gründer Bezos: Wird die »New Glenn« eine ernsthafte Konkurrenz für Elon Musks Raketen?
Ein Interview von Alina Schadwinkel
Neue europäische Rakete »Ariane 6«: Die Letzte ihrer Art
Aus Kourou berichtet Christoph Seidler
Zukunftsvision bei Isar Aerospace ist der Bau von bis zu 40 Trägerraketen pro Jahr. Inklusive der aktuellen Aufstockung hat das Start-up bisher mehr als 400 Millionen Euro Kapital eingeworben.