[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:04]

In den schneebedeckten Klippen im Norden Pakistans ist dem Wildhüter und Hobbyfotografen Sakhawat Ali ein seltenes Kunststück gelungen: Er machte Aufnahmen von vier gemeinsam umherziehenden Schneeleoparden – und löste damit unter Naturschützern große Aufregung aus,
wie CNN berichtet
.
Ali fotografierte die scheuen Raubkatzen am 13. März. Zuvor hatte der Wildhüter demnach »zwei Wochen lang ihre Pfotenabdrücke« im schneebedeckten Central Karakoram National Park in der Nähe des K2 – des zweithöchsten Berges der Welt – verfolgt. Bei den vier Tieren handelte es sich Ali zufolge um eine Familie: eine Mutter und ihre drei Jungen.
»Im Dorf sind wir es gewohnt, Schneeleoparden zu sehen«, so der Wildhüter. »Aber niemand, nicht einmal die Ältesten, mit denen ich gesprochen habe, hat jemals vier Schneeleoparden auf einmal gesehen.«
Glück half Ali bei der Sichtung der Tiere
Schneeleoparden zählen zu den am schwersten zu fassenden Tieren in freier Wildbahn. Nur selten gelingt es, einen der Anschleichjäger mit der Kamera abzulichten. Die Sichtung von gleich vier Tieren wurde als Erfolgsgeschichte für die pakistanischen Naturschutzbemühungen gefeiert.
Das Muttertier habe er zuerst entdeckt, erzählte der Wildhüter. Danach seien ihm weitere Pfotenabdrücke aufgefallen. Auch eine Prise Glück habe sich später dazugesellt: Als er vom Dach seines Hauses aus eine nahe gelegene Klippe durch ein Fernglas beobachtete, seien ihm die vier Schneeleoparden aufgefallen, so Ali. Daraufhin sei er mit seiner Kamera hinausgeeilt, um sie aus einer Entfernung von 200 Metern zu filmen.
In die Freude der benachbarten Dorfbewohner über das Auftauchen der Tiere mischen sich dem Wildhüter zufolge Bedenken darüber, dass ihr Vieh in Gefahr sein könnte.
Mehr zum Thema
Wie Zoos Tiere tauschen: Suche Koala, biete Schneeleopard
Von Christine Frischke
Weit weg vom natürlichen Lebensraum: Seltener Schneeleopard in Nepal gesichtet
Folgen der Klimakrise: Warum Jagdgründe näher an die Menschen rücken
Der pakistanische World Wildlife Fund for Nature äußerte sich optimistisch über die Sichtung. Zugleich betonte er aber, dass Schneeleoparden nach wie vor eine gefährdete Art seien, die sich »zahlreichen Bedrohungen« ausgesetzt sähen.
Es sei von entscheidender Bedeutung, dass die lokalen Gemeinschaften zusammenarbeiten, um diese unglaublichen Großkatzen zu schützen und zu erhalten, damit auch künftige Generationen ihre Pracht in freier Wildbahn erleben können, heißt es in einer Erklärung.
Auf der Roten Liste der bedrohten Arten der Internationalen Union für die Erhaltung der Natur (IUCN) werden Schneeleoparden derzeit als »gefährdet« eingestuft. In ihrem natürlichen Lebensraum, dem pakistanischen Karakorum-Gebirge, sind sie auch als »Geister der Berge« bekannt.