[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:25]

Im Minutentakt sausen U-Bahnen durch die Tunnel im Land – und mit ihnen jede Menge Wärme. Beim Bremsen und Beschleunigen erzeugen die Züge durch Reibung Abwärme. Im Normalfall geht die über Lüftungsschächte verloren. Doch sie könnte auch genutzt werden, etwa um Wohnungen zu heizen. In Paris wird genau das schon gemacht.
Und auch hierzulande hat die Idee Fachleuten zufolge Potenzial, insbesondere in größeren Städten. »Die Wärmenachfrage ist bezogen auf die Fläche wahnsinnig hoch«, sagte Sebastian Blömer vom Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg (Ifeu) der Nachrichtenagentur dpa. Wärmequellen für eine möglichst klimaneutrale Wärmeversorgung zu finden, sei nicht einfach. Und hier kommt die Abwärme der Bahnen ins Spiel.
In Paris sind an den Tunnelwänden Absorbersysteme verlegt. Das Wasser in diesen Absorberleitungen nimmt die Umgebungstemperatur auf, eine Wärmepumpe erhöht die Wassertemperatur weiter. So landet die Wärme aus dem Metro-Tunnel schließlich in einem Haus mit 20 Wohnungen. Rund ein Drittel des Heizbedarfs des Gebäudes wird nach Angaben des staatlichen Bahnunternehmens RATP und der Wohnungsgesellschaft Paris Habitat im Schnitt über die Tunnel-Abwärme abgedeckt,
berichtet der »Tagesspiegel«.
Bild vergrößern
U-Bahn-Tunnel in Berlin: 460 Gigawattstunden Abwärme pro Jahr
Foto: Sorge / Caro / picture alliance
Stuttgart will Elefantenanlage im Zoo mit Abwärme heizen
Blömer und sein Team haben zusammen mit dem Institut für ökologische Wirtschaftsforschung
berechnet
, wie viel Abwärme im Berliner U-Bahn-Netz erzeugt wird. Im gesamten Netz sind es demnach etwa 460 Gigawattstunden pro Jahr – das entspricht vier Prozent des Fernwärmebedarfs der Stadt. Der Studie zufolge entsteht durch die Bahnen mehr Abwärme als in der Industrie (340 Gigawattstunden) oder bei Rechenzentren (120 Gigawattstunden) in Berlin.
Die Wärme kann auch über große Ventilatoren gewonnen werden, so Blömer zu dpa. Diese könnten die warme Tunnelluft absaugen und die Wärme über einen Wärmetauscher auf Wasser übertragen. So laufe es etwa an einem stillgelegten Bahnhof in London: Seit 2020 wird die Abwärme aus dem U-Bahntunnel nach Angaben der Stadt in ein lokales Wärmenetz eingespeist, rund 1300 Haushalte werden so versorgt.
Mehr zum Thema
Abwärme aus Rechenzentren: Wie sich ganz Frankfurt in Zukunft klimaschonend heizen ließe
Von Max Hoppenstedt
Umweltfreundlich heizen: Wie funktioniert eigentlich Fernwärme?
Von Birgit Großekathöfer und Jonathan Miske
Energiewende: 3652 Kommunen haben mit der Wärmeplanung begonnen
Die Betriebskosten einer solchen Technik seien jedoch hoch. Denn Wärmepumpen benötigten Strom, und der sei im Vergleich zu Gas gerade verhältnismäßig teuer. »Man muss nicht nur einmal Geld in die Hand nehmen, sondern wenn man diese Anlagen betreibt über viele Jahre oder Jahrzehnte, dann kommt da schon auch ganz schön was zusammen an Stromkosten«, sagt der Ifeu-Forscher.
Forscherinnen und Forscher der Universität Stuttgart haben die Idee schon vor einigen Jahren im Stuttgarter Stadtbahntunnel für die Linie U6 untersucht. Nach dem Pilotzeitraum zwischen 2010 und 2015 wurde die Technik allerdings nicht fortgeführt. Stuttgart will stattdessen die Abwärme eines Straßentunnels nutzen: die des Rosensteintunnels der Bundesstraße 10, der 2022 eröffnet wurde. Beim Bau wurde dort eine entsprechende Technik installiert. Damit soll künftig die Elefantenanlage des Stuttgarter Zoos beheizt werden, wenn sie fertig ist.