[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:31]

Hätte
Harry Potter
bei der US-Präsidentschaftswahl
Donald Trump
gewählt? Oder wäre das nicht eher Bösewicht Darth Vader zuzutrauen? Die Antworten auf derartige Gedankenspiele hängen offenbar von den politischen Vorlieben derer ab, die man nach dem vermuteten Wahlverhalten der fiktiven Figuren fragt.
Eine Umfrage in den
USA
und
Großbritannien
ergab, dass Menschen dazu neigen, Kinohelden wie Spider-Man, Harry Potter oder Gandalf aus »Herr der Ringe« als politisch Gleichgesinnte zu sehen. Figuren wie der »Star Wars«-Antiheld Darth Vader würden dagegen eher der politischen Gegenseite zugeordnet. Zu dem Ergebnis kommen zwei Forscher aus Southampton und
Wien
in der Fachzeitschrift »Political Science Research and Methods«.
Helden teilen zumeist politische Präferenzen der Befragten
Dieses Muster sei besonders ausgeprägt bei Menschen mit starker politischer Identifizierung, schreibt das Autorenduo. Zudem neigten politisch links stehende Personen etwas stärker zu dieser Wahrnehmung als konservative Befragte.
Für die Untersuchung befragten die Forscher 3200 Menschen in Großbritannien und den USA im September 2022 danach, ob sie bestimmte fiktive Charaktere eher als Wähler von Labour oder von Konservativen (Großbritannien) beziehungsweise als Wähler der Demokraten oder der Republikaner (USA) betrachteten. In einer Reihe von Fragen wurden den Befragten dabei zwei bekannte Figuren aus beliebten Serien vorgestellt, darunter das Marvel Cinematic Universe,
Disney
, Harry Potter, Herr der Ringe, Games of Thrones und Star Wars.
Bild vergrößern
Ein Rosenmontagsumzug inszeniert Trump als Darth Vader
Foto: Ina Fassbender / AFP
Die Ergebnisse zeigen eine klare Zuschreibung entlang der eigenen politischen Einstellung: Helden würden überwiegend die eigene Parteipräferenz teilen, Bösewichte dagegen eher die Gegenseite wählen. In dieser Form der politischen Projektion sehen die Forschenden einen möglichen Treiber für die zunehmende gesellschaftliche Polarisierung.
Mehr zum Thema
Psychologie der Wahlentscheidung: Wovon hängt ab, wie wir wählen?
Ein Interview von Maik Großekathöfer
Gefälschte Videos und Zitate im Wahlkampf: Das Gift der Lüge
»Wenn wir Bösewichte vor allem auf der anderen Seite verorten, neigen wir dazu, dieser Gruppe immer mehr negative Eigenschaften zuzuschreiben«, sagte Co-Autor Stuart J. Turnbull-Dugarte. Das verstärke nicht nur die politische Spaltung, sondern mache uns auch anfälliger für Falschinformationen, die bestehende Vorurteile über die Wähler anderer Parteien bestätigten.
Um die politische Polarisierung zu überwinden, sei es wichtig, sich dieser Verzerrung bewusst zu werden, so Turnbull-Dugarte. »Wir müssen erkennen, dass wir Helden- und Schurkenbilder entlang unserer eigenen parteipolitischen Überzeugung zuschreiben – und dass die Realität viel komplexer ist, als unsere Vorurteile uns glauben machen wollen.«