[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:05]

Die Berlinerin Rabea Rogge ist als erste deutsche Frau ins Weltall gestartet. An Bord einer »Dragon«-Kapsel hob die 29-Jährige vom Weltraumbahnhof Cape Canaveral im US-Bundesstaat Florida ab, wie auf Livebildern zu sehen war. Der Start erfolgte mit einer Falcon-9-Rakete des Raumfahrtunternehmens
SpaceX
von Techmilliardär
Elon Musk
.
Die Crew soll nun rund vier Tage lang auf einer neuen Umlaufbahn über die Polarregionen der
Erde
fliegen. Dabei sollen aus einer Höhe von 425 bis 450 Kilometern unter anderem Himmelsleuchten untersucht werden. Außerdem könnten laut SpaceX die ersten Röntgenbilder von Menschen im Weltall entstehen. Insgesamt sollen den Angaben zufolge 22 wissenschaftliche Studien durchgeführt werden.
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
Die Mission erhielt den Namen »Fram2«, nach einem norwegischen Polarforschungsschiff aus dem 19. Jahrhundert. Dafür hat erneut ein Milliardär das Unternehmen SpaceX aus privatem Interesse mit der Durchführung eines Allflugs beauftragt: Dieses Mal war es der in China geborene Malteser Chun Wang, der mit Kryptowährungen reich geworden und auch mit an Bord ist.
Die Berlinerin Rogge hatte den Milliardär einst bei einem Expeditionstraining auf Spitzbergen kennengelernt. Später fragte er sie dann, ob sie bei dem Flug dabei sein wolle. Zu der Crew gehören zudem die Filmemacherin Jannicke Mikkelsen aus Norwegen sowie der Polar-Guide Eric Philips aus Australien.
Monatelang haben sich die vier mit intensivem Training auf die Mission vorbereitet. »Unsere Crew ist stark, unser Training intensiv und unser Ziel ist es, nicht nur Grenzen zu überwinden, sondern auch neue Möglichkeiten für die Raumfahrt und die Wissenschaft zu schaffen«, sagte Rogge vor dem Start.
Bild vergrößern
Die Crew der »Fram2«-Mission: Rabea Rogge, Eric Philips, Jannicke Mikkelsen und Chun Wang
Foto:
SpaceX / dpa
»Fram2« ist der dritte All-Ausflug mit einer Crew, zu der kein ausgebildeter Astronaut zählt. 2021 war »Inspiration4« gestartet, im Jahr 2024 dann »Polaris Dawn«. Auch diese beiden Trips wurden von SpaceX durchgeführt. »Es geht nun darum, den Weltraumflug zugänglicher zu machen, anstatt ihn als exklusiv zu betrachten«, sagte Rogge. »Nur so können wir neue, noch interessantere Weltraummissionen planen und die Grenzen verschieben.«
Mehr zum Thema
Raumfahrt-Kandidatin Amelie Schoenenwald: Wird sie die erste Deutsche auf dem Mond?
Ein SPIEGEL-Gespräch von Johann Grolle und Christoph Seidler
»Spectrum« von Isar Aerospace: Das bedeutet der erste Test der neuen deutschen Rakete
Eine Analyse von Christoph Seidler
Versuche im All: Neue private Raumkapsel transportiert deutsche Experimente
Nach Angaben des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (
DLR
) waren bislang zwölf deutsche Männer im Weltall, aber keine deutsche Frau. Es habe zwar mehrere Anwärterinnen und Reserve-Raumfahrerinnen gegeben. Aber noch nie sei eine Frau wirklich geflogen.
Rogge ist bei der »Fram2«-Mission offiziell als wissenschaftliche Spezialistin dabei. Sie hat an der ETH Zürich Elektrotechnik und Informationstechnologie studiert. Für ihre Doktorarbeit wechselte sie an die Technisch-Naturwissenschaftliche Universität Norwegens.
Ins All mitgenommen hat Rogge unter anderem eine Gedenkmedaille an Flugpionier
Otto Lilienthal
(1848–1896) und eine kleine Nachbildung der Freiheitsglocke im Rathaus in Berlin-Schöneberg. In dem Bezirk wurde sie geboren. Außerdem hat sie eine analoge Kamera dabei: »Ich bin gespannt, wie die Filme herauskommen werden.«