[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:52]

Die Berliner Robotikforscherin Rabea Rogge, 29, die als erste deutsche Frau im Weltall war, ist zurück auf der
Erde
. Gemeinsam mit ihren drei Crewmitgliedern landete Rogge nach rund vier Tagen im All in einer »Dragon«-Kapsel im Meer vor der Küste des US-Bundesstaates Kalifornien, wie Livebilder des Raumfahrtunternehmens SpaceX von Techmilliardär
Elon Musk
zeigten. Bei strahlendem Sonnenschein setzte die Kapsel abgebremst von Fallschirmen auf der Meeresoberfläche auf.
Damit landete nach Angaben von SpaceX erstmals eine bemannte »Dragon«-Kapsel im Pazifik vor der US-Westküste. Zuvor war dies stets an der US-Ostküste im Meer vor dem Bundesstaat Florida geschehen, nun aber aus logistischen Gründen verlegt worden. »Willkommen zu Hause«, hieß es aus dem Kontrollzentrum von SpaceX.
Erste Röntgenbilder im All aufgenommen
Die Mission »Fram2« – benannt nach einem norwegischen Polarforschungsschiff aus dem 19. Jahrhundert – war rund vier Tage auf einer neuen Umlaufbahn über die Polarregionen der Erde geflogen. Etwa 55 Mal flog der »Dragon« laut SpaceX dabei um die Erde und passierte die Pole ungefähr alle 45 Minuten.
Dabei wurde aus 425 bis 450 Kilometer Höhe etwa Himmelsleuchten untersucht, außerdem wurden die ersten Röntgenbilder im Weltall aufgenommen, hieß es. Insgesamt sollten während des Flugs 22 wissenschaftliche Versuche durchgeführt werden – zum Beispiel einer zum Wachstum von Speisepilzen in der Schwerelosigkeit.
Für die Mission »Fram« hatte erneut ein Milliardär privat SpaceX mit einem Flug ins All beauftragt. Dieses Mal war es der in China geborene Malteser Chun Wang, der mit Kryptowährungen reich wurde und mit an Bord war. Rogge hatte den Milliardär bei einem Expeditionstraining auf Spitzbergen kennengelernt. Später hatte er sie gefragt, ob sie beim Flug dabei sein wolle. Teil der Crew waren auch die Filmemacherin Jannicke Mikkelsen aus Norwegen sowie der Polar-Guide Eric Philips aus Australien. Von unterwegs schickten sie immer wieder Bilder, Videos und Informationen über die Onlineplattform X.
Fünf Frauen gleichzeitig im All
Nach »Inspiration4« 2021 und »Polaris Dawn« 2024 – beide ebenfalls von SpaceX durchgeführt – handelte es sich um den dritten All-Ausflug mit einer Crew, zu der kein ausgebildeter Astronaut zählte.
Nach Angaben des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (
DLR
) waren bislang zwölf deutsche Männer im Weltall gewesen, aber keine deutsche Frau. Es habe zwar Anwärterinnen und Reserve-Raumfahrerinnen gegeben, aber noch nie sei eine Frau tatsächlich geflogen.
Während der Mission waren fünf Frauen gleichzeitig im All: Rogge und Mikkelsen bei »Fram2« sowie auf der Internationalen Raumstation ISS die US-Astronautinnen Anne McClain und Nichole Ayers sowie Wang Haoze auf der chinesischen Station »Tiangong« (Himmelspalast). Als erste Frau war die Russin Valentina Tereschkowa 1963 ins All geflogen.
Mehr zum Thema
Erste deutsche Frau im All: »Früher waren Astronauten absolute Helden«
Deutsche Astronautin: Rabea, die Erste
Eine Analyse von Christoph Seidler
Rabea Rogge: Zum ersten Mal ist eine deutsche Frau ins All gestartet
Im Gepäck: Lilienthal-Medaille, Freiheitsglocke, Kamera
Rogge war bei der »Fram2«-Mission offiziell als wissenschaftliche Spezialistin dabei. Zu ihren Aufgaben zählte die Koordination der Forschung. Die Wissenschaftlerin hat an der ETH Zürich Elektrotechnik und Informationstechnologie studiert. Für ihre Doktorarbeit wechselte sie an die Technisch-Naturwissenschaftliche Universität Norwegens.
Ins All mitgenommen hatte Rogge unter anderem eine Gedenkmedaille an Flugpionier
Otto Lilienthal
(1848–1896) und eine kleine Nachbildung der Freiheitsglocke im Rathaus in Berlin-Schöneberg – dem Bezirk, in dem sie geboren wurde. Außerdem hatte sie eine analoge Kamera dabei.