[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:01]

Der von US-Präsident Donald Trump vorangetriebene Personalabbau bei den Bundesbehörden hat auch die US-Raumfahrtbehörde Nasa erreicht. Zunächst müssen 23 Mitarbeiter gehen, darunter die Nasa-Chefwissenschaftlerin Katherine Calvin, teilte die Behörde mit.
Die renommierte Klimatologin Calvin war 2022 unter Trumps Vorgänger Joe Biden Chefwissenschaftlerin bei der Nasa geworden und war an zahlreichen wichtigen Uno-Berichten zum Klimawandel beteiligt. Im Februar waren sie und weitere US-Wissenschaftler von der Trump-Regierung bereits daran gehindert worden, an einer Konferenz von Klimawissenschaftlern der Uno in China teilzunehmen.
Mehr zum Thema
Mission in den Tiefen des Alls: Nasa schaltet »Voyager«-Instrumente ab, um Strom zu sparen
Kundgebung in Washington: »Wer wird euch heilen?« – US-Forschende demonstrieren gegen Trump
Zur »Optimierung ihrer Personalstärke« und »in Übereinstimmung mit einer Anordnung« habe die Nasa mit dem stufenweisen Personalabbau begonnen, erklärte Nasa-Sprecherin Cheryl Warner.
Die Nasa spielt dank der von ihr betriebenen Flotte von Erdbeobachtungssatelliten eine wichtige Rolle bei der Klimaforschung. Sie stellt der internationalen Wissenschaftsgemeinschaft kostenlos Daten für ihre Studien zur Verfügung.