[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:32]

Forschende haben den
Saturn
mithilfe eines Teleskops beobachtet und etwas Besonderes entdeckt: Sie fanden neue 62 Monde und noch eine größere Anzahl anderer Objekte, die sie zunächst nicht identifizieren konnten. Allerdings hatten sie eine Vermutung. Demnach könnte es sich auch dabei um weitere Monde handeln.
Also haben die Forschenden dieselben Himmelsfelder noch einmal untersucht. Schließlich zählten sie 128 neu entdeckte Monde. Die Internationale Astronomische Union hat die Entdeckung durch Astronomen aus Taiwan, Kanada, den USA und Frankreich nun anerkannt.
Einige Kilometer Durchmesser
Bei allen 128 neu entdeckten Monden handelt es sich um »irreguläre Monde«, also um Objekte, die von ihrem Planeten in einem frühen Stadium der Geschichte des Sonnensystems durch Gravitation eingefangen wurden, heißt es in einer Mitteilung der University of British Columbia. »Diese Monde haben einen Durchmesser von einigen Kilometern und sind wahrscheinlich alle Fragmente einer kleineren Anzahl von ursprünglich eingefangenen Monden, die durch heftige Kollisionen auseinandergebrochen sind«, sagte Brett Gladman von der University of British Columbia, der an der Entdeckung beteiligt war. »Entweder mit anderen Saturnmonden oder mit vorbeifliegenden Kometen.«
Warum die Forschenden sich den Saturn überhaupt angeschaut haben? Wegen eines Rätsels innerhalb seines bis dahin bekannten Mondsystems heißt es in einer Mitteilung: Bei Analysen war aufgefallen, dass es im Vergleich zu großen Monden zu viele kleine Monde gibt. Irgendwo im Saturnsystem habe es daher innerhalb der vergangenen 100 Millionen Jahre eine Kollision geben müssen, aus astronomischer Sicht ein relativ junger Zeitraum.
Mehr zum Thema
Irreführendes Material: Der Mond ist älter als gedacht
Zwei Monate Erdtrabant: Mini-Mond »2024 PT5« war wohl mal Teil des Mondes
Mit mehr als 10.000 Kilometer pro Stunde: Saturn schleudert Kometen aus dem Sonnensystem
Die meisten der neu entdeckten Monde befinden sich in der Nähe einer Untergruppe der Saturnmonde, die angesichts ihrer Größe, Anzahl und Bahnkonzentration wahrscheinlich der Ort der Kollision ist, heißt es in der Mitteilung. Die ersten Beobachtungen machten die Forschenden zwischen 2019 und 2021, dann beobachteten sie das Gebiet noch einmal im Jahr 2023.
Weitere Monde werden womöglich nicht gefunden. Edward Ashton, ebenfalls an der Untersuchung beteiligt, sagte: »Ich glaube nicht, dass wir mit der derzeitigen Technologie viel mehr erreichen können als das, was bereits für die Monde um Saturn, Uranus und Neptun getan wurde.« Mit den Neuentdeckungen steigt die Zahl der Saturnmonde übrigens auf 274. Das sind doppelt so viele, wie alle anderen Planeten des Sonnensystems zusammen haben.