[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:00]

Ein ungewöhnlich gut erhaltenes Fossil eines Plesiosaurus beschert Forschenden neue Erkenntnisse über die langhalsigen Meeressaurier. Eine Untersuchung
deutet offenbar darauf hin, dass sich Plesiosaurier-Arten in den Meeren Europas im Zeitalter des frühen Jura regional unterschiedlich entwickelten.
Das geht aus einer Studie hervor
. Studienautor Miguel Marx von der Universität Lund spricht von einem »beispiellosen Blick«, der es den Wissenschaftlern erlaube, das »Verständnis dieser Art und ihres Platzes in der Evolution zu verfeinern«.
Das besagte Fossil wurde im
schwäbischen Holzmaden
aus einer Posidonienschiefer-Formation geborgen. Und das bereits 1940,
wie die »Zeit« berichtet
. Demnach sollte das Exemplar der Art
Plesiopterys wildi
1970 im Urwelt-Museum Hauff
ausgestellt werden, landete stattdessen jedoch im Magazin des Museums. Erst während der Coronapandemie fand es neue Beachtung.
Sie dominierten einst die Weltmeere – weil es so viele verschiedene Arten von ihnen gab
Die Ergebnisse der Studie weisen darauf hin, dass die Epoche des frühen Jura ein entscheidender Zeitraum für die Evolution der Plesiosaurier war. Demnach diversifizierten sich die frühen Formen der Meeressaurier, wodurch die Voraussetzungen für ihre spätere Dominanz der Weltmeere geschaffen wurde. Das Vorhandensein einzigartiger Plesiosaurier-Arten in verschiedenen Teilen Europas verstärkt die Hypothese, dass die frühen Mitglieder dieser Gruppe geografisch begrenzt gewesen sein könnten.
Mehr zum Thema
Fossil von der Schwäbischen Alb: Forscher untersuchen letzte Mahlzeit zweier Flugsaurier
KI in der Paläontologie: In Großbritannien haben zeitgleich mehr Raubsaurier gelebt als bisher gedacht
Untersuchung in Australien: Forscher finden Knochen des ältesten Megaraptors
»Unsere Forschung untermauert, dass Plesiosaurier bereits viel früher spezialisierte Anpassungen und unterschiedliche regionale Abstammungslinien entwickelt haben, als wir bisher angenommen haben«, so Co-Autor Sven Sachs. »Das hat wichtige Auswirkungen auf das Verständnis, wie marine Reptilien auf Umweltveränderungen in den Jurameeren reagierten.«
Durchgeführt wurde die Studie von einem internationalen Team von Forschenden der Universität Lund, des Naturkunde-Museums Bielefeld, der Universität Uppsala und des Urwelt-Museums Hauff.
Plesiosaurier bevölkerten die Meere der späten Obertrias bis zum Ende der Kreidezeit. Charakteristisch für sie war der lange, schmale Hals sowie die vier paddelartigen Flossen. Auch die monsterähnliche Kreatur vom Loch Ness wird mit den urzeitlichen Echsen in Verbindung gebracht. Dass es sich dabei um einen Plesiosaurus gehandelt haben könnte,
gilt jedoch als ausgeschlossen
.