[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:20]

Was ist passiert?
Belgrad am vergangenen Wochenende: Hunderttausende Menschen demonstrieren gegen die Regierung von Serbiens Präsident Aleksandar Vučić, der sie
Korruption vorwerfen.
Auf Videos ist zu sehen, wie eine Menschenmenge im Zentrum der Hauptstadt eine geplante 15-minütige Gedenkzeremonie abhält, als plötzlich Panik ausbricht. Menschen rennen in verschiedene Richtungen, einige stürzen, ein schriller Ton ist zu hören.
Zeugen berichteten serbischen Medien zufolge von einem plötzlichen schmerz- und angsterzeugenden Geräusch.
Schuld sei der Einsatz einer Schallwaffe, auch Schallkanone genannt, gewesen.
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
Die Reaktion der Menge sei eindeutig »eine Folge des Einsatzes von Geräuschen, um sie zu erschrecken«, sagte der Abgeordnete Zdravko Ponoš. Der Militäranalyst
Aleksandar Radic sagte dem Nachrichtensender N1
, der Lärm sei offensichtlich von einer akustischen Waffe verursacht worden.
Die Behörden dementierten allerdings, eine solche Waffe eingesetzt zu haben. Dies sei nicht gesetzeskonform, teilte das Innenministerium laut Berichten serbischer Medien mit.
Mehr zum Thema
Massenproteste in Belgrad: Demonstranten werfen serbischen Sicherheitskräften Einsatz von Schallkanone vor
Größte Demonstration seit Unglück von Novi Sad: Mindestens hunderttausend Menschen protestieren in Belgrad gegen die Regierung
Was ist eine Schallwaffe und wie funktioniert sie?
Es gibt unterschiedliche Schallsysteme für verschiedene Zwecke. Das US-Unternehmen Genasys entwickelte das Long Range Acoustic Device (LRAD) für den Einsatz bei Demonstrationen und Massenveranstaltungen.
Der Unternehmensdarstellung nach
jedoch nicht als Waffe, sondern um auf weite Distanz klare Durchsagen und Warnungen zu übertragen. Je nach Modell sollen diese über Hunderte Meter verständlich sein.
Es verwundert aber nicht, dass das Gerät auch für Zwecke jenseits von Durchsagen Interesse weckte. Denn es kann einen schrillen Ton erzeugen, der auf kurze Distanz äußerst schmerzhaft wirkt. Dadurch lassen sich Angreifer außer Gefecht setzen oder Menschenmengen auseinandertreiben. Wer der Schallkanone ausgesetzt ist, reagiert reflexartig, indem er sich die Ohren zuhält oder wegrennt. Ob es sich bei dem mutmaßlichen Einsatz der Schallwaffe in Serbien um das LRAD-System handelte, konnte bislang nicht unabhängig überprüft werden.
Normale Lautsprecher erzeugen Schall, indem sie eine dünne, bewegliche Membran, eine Art flexible Scheibe, vibrieren lassen. Ein LRAD hingegen nutzt eine Vielzahl kleiner Schallwandler auf einmal. Diese sind nebeneinander angeordnet und können gleichzeitig Schall erzeugen. Sie sind leicht versetzt montiert, sodass sich ihre Schallwellen überlagern und verstärken. Dadurch erreicht das LRAD eine extreme Lautstärke.
Welche gesundheitlichen Folgen kann der Einsatz einer Schallwaffe haben?
Wie groß das gesundheitliche Risiko durch die Schallwaffen ist, hängt davon ab, mit welcher Lautstärke und Dauer sie gegen Menschen eingesetzt werden. Laut dem
US-Ärzteverband für Sprache und Gehör (ASHA)
können ab 85 Dezibel Schäden für das Gehör entstehen. Lautstärken ab 120 Dezibel lösen schon akuten Schmerz aus, abhängig vom individuellen Empfinden. Mit etwa 160 Dezibel können die LRAD-Systeme Lärm erzeugen, der so laut ist wie das Abfeuern einer Schrotflinte in direkter Nähe.
Die gesundheitlichen Langzeitfolgen sind bisher nicht abschließend erforscht. In den USA ist aber
mindestens ein Fall bekannt geworden
, bei dem eine unbeteiligte Person permanent ihr Hörvermögen verlor, nachdem die Polizei eine Schallwaffe gegen eine Demonstration eingesetzt hatte.
Neben Hörverlust und Tinnitus kann der Einsatz von Schallwaffen auch Migräne, Schwindel und Desorientierung
bei Betroffenen auslösen.
Ein lauter Schallpegel schadet nicht nur dem Gehör, sondern kann auch zu einem höheren Blutdruck, einer erhöhten Herzschlagrate und Schlafproblemen führen. Mit extremer Lärmbelastung können sogar unter Umständen Organschäden einhergehen, wie
Studien gezeigt haben
.
Wo wurden Schallwaffen bereits eingesetzt?
Seinen Ursprung hat der Einsatz von Schallwaffen in der Verteidigung von Schiffen: Nach einem Anschlag auf ein Militärschiff im Jemen ließ die US-Marine eine Schallanlage entwickeln, um potenzielle Angreifer zu warnen und abzuschrecken. 2005 setzte das Kreuzfahrtschiff »Seabourn Spirit« eine Schallwaffe ein,
um einen Piratenangriff vor der Küste Somalias abzuwehren.
Bild vergrößern
Schallwaffe während einer Sicherheitsübung an Bord der »USS John C. Stennis« (2016)
Foto: AB Forces News Collection / Alamy / mauritius images
Inzwischen nutzen Militär und Polizei die Technologie in vielen Ländern auch dazu, Menschenmassen zu kontrollieren und auseinanderzutreiben. In den USA kam das LRAD-System schon mehrfach zum Einsatz, etwa bei G20-Protesten in Pittsburgh sowie bei »Black Lives Matter«-Demonstrationen in New York.
Gerichte erklärten die Verwendung im Anschluss
für unzulässig
oder gaben
Schadensersatzansprüchen von Betroffenen statt.
Im Frühjahr 2020 setzte die griechische Regierung Schallsysteme an der türkischen Grenze
gegen Flüchtlinge ein.