[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:56]

Bereich
Lesen Sie hier das Videotranskript
aufklappen
»Oh mein Gott – wie ein Feuerwerk über dem Wasser…«
Ein Amateurvideo dokumentiert, wie Trümmer des fehlgeschlagenen Testflugs des unbemannten SpaceX-Raumschiffs vom Himmel über den Bahamas herabregnen.
Herabfallende Raketenteile wurden in der Karibik und über dem US-Bundesstaat Florida gesichtet.
Es ist bereits der zweite Fehlschlag in diesem Jahr für das Mars-Raketenprogramm von Elon Musk. Der Flug der Riesenrakete dauerte nur wenige Minuten nach dem Start von Weltraumbahnhof Boca Chica in Texas.
Ein SpaceX-Livestream der Mission zeigte, wie es unkontrolliert taumelte:
Stream:
»Sie können sehen, dass wir mehrere Triebwerke verloren haben und die Höhenkontrolle über das Schiff verloren haben.«
In einer Erklärung sagte SpaceX:
»Während der Aufstiegsverbrennung von Starship erlebte das Fahrzeug eine schnelle, ungeplante Demontage und der Kontakt wurde verloren.«
Immerhin kamen hier keine Menschen zu Schaden, es wurde nur Geld verbrannt – inklusive Millionensubventionen von US-Steuerzahlern. Das ist besonders brisant, denn SpaceX-Chef Elon Musk soll im Auftrag der Trump-Regierung die Verschwendung von Steuergeldern bekämpfen.
Vor diesem Hintergrund machte sich in den sozialen Medien Häme breit.
Laut Musks Plänen soll Starship eines Tages Menschen zum Mars bringen. Mit dem jüngsten Testflug hat das größte jemals gebaute Raketensystem der Raumfahrtgeschichte insgesamt bereits die achte Mission nicht wie geplant abschließen können. Immerhin gelang es, die untere Raketenstufe am Startturm wieder aufzufangen.
Laut SpaceX befanden sich unter den Trümmern keine giftigen Materialien.
Mehr zum Thema
SpaceX-Test mit Trump und Musk: Vorführeffekte
Video vom »Starship«-Start: Großer Jubel über eine gewaltige Explosion
Von Patrick Müthing
Erste Kabinettssitzung der zweiten Trump-Regierung: Als Musk auf seinen Holzkopf klopfte
Elon Musk bei Trumps Amtseinführung: »Hätte nur noch gefehlt, dass er sich auf die Brust trommelt – stattdessen bekommen wir einen Hitlergruß«
Von Mathis Schneider