[Erstellt am: 2025-04-07 21:30:54]

Wer die ersten Bewohner Westeuropas waren, welche körperlichen Merkmale sie hatten und wann und wo sie lebten, ist bislang unklar. Nun haben Forschende in
Spanien
fossile Gesichtsknochen entdeckt, die ungefähr 1,1 Millionen bis 1,4 Millionen Jahre alt sind und möglicherweise zu einer bisher unbekannten Art von Frühmenschen gehören.
Das Fossil wurde im Jahr 2022 in der Höhle Sima del Elefante in der Nähe der Stadt Burgos gefunden und gehört zu den ältesten bekannten menschlichen Fossilien aus
Europa
. Das berichtet ein Team in der
Fachzeitschrift »Nature«
.
Offiziell heißt das Fossil ATE7-1, die Forscherinnen und Forscher nennen es aber auch »Pink«, zu Ehren der Band
Pink Floyd
. Es besteht aus Fragmenten, die 80 Prozent der linken Seite des Mittelgesichts eines erwachsenen Individuums ausmachen, einschließlich Teilen des Wangenknochens und des Oberkiefers mit der Nasenstruktur.
Bild vergrößern
Archäologische Ausgrabungsarbeiten in der Sima del Elefante
Foto: Maria D. Guillén / IPHES-CERCA
Laut der bisherigen Analyse zeigt »Pink« Merkmale, die sich von Homo antecessor unterscheiden, einer Art, die vor etwa 850.000 Jahren in Westeuropa lebte und eine schlanke Mittelgesichtsstruktur hatte, die modernen Menschen ähnelt.
»Pink« besitzt eine massivere und hervorstehendere Mittelgesichtsstruktur, die einige Ähnlichkeiten mit einer anderen Art namens Homo erectus aufweist. Um dies zu würdigen, haben die Forschenden das Fossil vorläufig als Homo affinis erectus beschrieben.
»Das Fossil ist spannend«
Da es nur wenige Fossilien sind, lässt sich laut der Forschenden nicht mit Sicherheit sagen, ob »Pink« wirklich ein bisher unbekannter Frühmensch ist. Aber sie halten es für möglich.
Mehr zum Thema
Homo erectus: Ein Abenteurer mit Handwerkstalent
Von Angelika Franz
Biologin über Evolution und Artensterben: Wie viel Ururopa steckt in Ihren Genen, Frau Darwin?
Ein SPIEGEL-Gespräch von Maik Großekathöfer und Julia Merlot
Fund auf Java: Das lange Leben des Homo erectus
»Diese Funde eröffnen eine neue Forschungslinie in der Untersuchung der menschlichen Evolution in Europa«, sagte die Archäologin und Hauptautorin der Studie
Rosa Huguet
vom Institut Català de Paleoecologia Humana (IPHES-CERCA) in Spanien. »Wenn wir mehr Fossilien finden, werden wir mehr über diese Art sagen können.«
Bild vergrößern
Originalfossil des Mittelgesichts von »Pink«
Foto: Maria D. Guillén / IPHES-CERCA
»Das Fossil ist spannend«, sagte
Eric Delson
, ein Paläontologe am American Museum of Natural History, der nicht an der Studie beteiligt war. »Es ist das erste Mal, dass wir bedeutende Überreste haben, die älter als 1 Million Jahre in Westeuropa sind.«
Fossil nebst Quarz- und Feuersteinwerkzeuge
An der Fundstätte Sima del Elefante haben Forscher zuvor ein Kieferfragment geborgen, das auf etwa 1,2 Millionen Jahre datiert wird, wobei die Art nicht bestimmt werden konnte. »Pink« selbst lag in einer älteren Schicht der Höhle.
Neben »Pink« stieß das Team auf einfache Quarz- und Feuersteinwerkzeuge sowie Tierknochen mit Schnittspuren, die darauf hindeuten, dass die Tiere geschlachtet wurden. Die Forscher hoffen, dass weitere Fossilfunde mehr Klarheit über »Pink« bringen und helfen, mehr über die frühe Besiedlung Europas zu erfahren.
Homo erectus entstand vor etwa 2 Millionen Jahren und wanderte von
Afrika
in Regionen Asiens und Europas, wobei die letzten Individuen vor etwa 100.000 Jahren ausstarben. Die Körperproportionen der Art ähnelten denen moderner Menschen.
Heute ist der Homo sapiens die einzige überlebende Art der Gattung Homo. Nach jetziger Kenntnis tauchte sie erst vor ungefähr 300.000 Jahren in Afrika auf und breitete sich später weltweit aus.