[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:34]

Die seit mehr als neun Monaten auf der Internationalen Raumstation ISS gestrandeten US-Astronauten Suni Williams, 59, und Butch Wilmore, 62, haben ihre Rückreise zur
Erde
angetreten. Gemeinsam mit zwei weiteren Raumfahrern verließen sie die ISS an Bord einer Dragon-Kapsel, wie auf live von der US-Raumfahrtbehörde
Nasa
übertragenen Aufnahmen zu sehen war.
Williams und Wilmore waren im vergangenen Juni mit einem Starliner-Raumschiff des US-Luftfahrtkonzerns
Boeing
zur ISS geflogen und sollten ursprünglich nur acht Tage im All verbringen. Wegen eines technischen Problems am Starliner kehrte dieser jedoch ohne sie zur Erde zurück.
Williams und Wilmore sind nicht die ersten gestrandeten Raumfahrer
Seither saßen die beiden Astronauten auf der ISS fest und warteten auf eine Rückfluggelegenheit. Im September flogen deshalb nur zwei anstatt der ursprünglich geplanten vier Raumfahrer in einem »Crew Dragon« zur ISS – so blieben zwei Plätze auf dem Rückweg frei für Williams und Wilmore. Am Sonntag war dann die vierköpfige Ablösung auf der ISS angekommen. In die Pläne der Nasa, die beiden zurückzuholen, hatte im Januar auch der damals neu gewählte
US-Präsident Donald Trump eingegriffen.
Mehr zum Thema
Auf der ISS gestrandete Astronauten: »Der schönste Freizeitvertreib ist natürlich der Blick aus dem Fenster«
Ein Interview von Charlotte Lüder
Trump-Berater über Raumstation: Dänischer Astronaut wirft Musk »Lüge« vor – der will daraufhin die ISS abwickeln
Rückkehr von ISS-Astronauten verschoben: Aus acht Tagen im All werden neun Monate – mindestens
Mit ihrem erzwungenen Daueraufenthalt auf der ISS sind Wilmore und Williams allerdings noch weit vom Rekord ihres Landsmanns Frank Rubio entfernt: Dieser verbrachte bis September 2023 statt der geplanten sechs Monate insgesamt 371 Tage auf der Raumstation. Grund war ein Leck im Kühlsystem der russischen Raumkapsel, mit der er zur Erde zurückkehren sollte.
Bild vergrößern
Die vier Raumfahrer vor dem Start ihrer Rückreise
Foto: NASA / REUTERS
Vor dem Start der Raumkapsel waren in Liveübertragungen der Weltraumbehörde die mit Raumanzügen, Stiefeln und Helmen bekleideten Astronauten zu sehen. Sie lachten, umarmten sich und posierten für Fotos mit ihren Kollegen von der ISS. Am Abend (17.57 Ortszeit, 22.57 Uhr MEZ) soll die Kapsel vor der Küste des US-Bundesstaates Florida auf dem Wasser aufsetzen. Die Wetterbedingungen dafür sind laut der Nasa perfekt.