[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:46]

Das Endstadium einer Beziehung verläuft einer Studie zufolge typischerweise in zwei Phasen. Zunächst nehme die Zufriedenheit mit der Beziehung graduell ab, etwa ein bis zwei Jahre vor der Trennung komme es dann zum entscheidenden Bruch. »Ab diesem Wendepunkt erfolgt ein rasanter Abfall der Beziehungszufriedenheit und betroffene Paare steuern auf eine Trennung zu«, erklärt die Psychologin Janina Bühler von der Universität Mainz, die diese Zeit in Paarbeziehungen untersucht hat.
Dass die Beziehungszufriedenheit im Laufe einer Liebesbeziehung in der Regel etwas abnimmt, ist schon lange bekannt und noch kein Grund für Bedenken. Zu einem Rückgang komme es besonders in den ersten Jahren des Zusammenseins, ein spezieller Tiefpunkt trete oft nach zehn Jahren ein, heißt es in der im »Journal of Personality and Social Psychology« vorgestellten
Studie
.
Langzeitstudien zeigen ein klares Bild
Bühler betrachtete Partnerschaften und ihre Auflösung nun gemeinsam mit Ulrich Orth von der Universität Bern vom Ende der Beziehung her. Das Forschungsduo schaute sich dafür Ergebnisse von vier früheren Studien aus
Deutschland
,
Australien
,
Großbritannien
und den Niederlanden an. Während der Langzeitstudien wurden die Teilnehmenden regelmäßig zu ihrer Beziehung und ihrem Leben befragt. »Das heißt, die Aussagen sind nicht retrospektiv entstanden, sondern wir können genau verfolgen, wie es zu der Trennung gekommen ist«, erklärt Bühler.
Mehr zum Thema
Nicht überwundene Trennungen:
Wann haben Beziehungen eine zweite Chance verdient?
Ein Interview von Franziska Wunderlich
Am Ende einer Beziehung:
Was Männer sich einreden, wenn sie verlassen werden
Von Katherine Rydlink
Späte Scheidung:
Ist das noch Liebe – oder kann das weg?
Ein Interview von Jule Lutteroth
Demnach sinkt die Beziehungszufriedenheit bei den Paaren, die sich trennen, zunächst teils über viele Jahre graduell. Die erste Phase nannte das Duo die »präterminale Phase«. Dann komme es zum großen Knick, der die »terminale Phase« einläute. Ab diesem Punkt hätten sich die betrachteten Paare binnen 7 bis 28 Monaten getrennt – allesamt, hieß es. »Ist diese Phase erreicht, kommt es später ausnahmslos zur Trennung«, so Bühler.
Häufig suchten Paare aber erst am Knickpunkt professionelle Hilfe – also dann, wenn es meist längst zu spät ist. »Wenn sich die Partner in der präterminalen Phase befinden, noch bevor es steil bergab geht, können Bemühungen zur Verbesserung der Beziehung effektiver sein und eine Trennung kann vielleicht verhindert werden«, so die Psychologin.
Lesen Sie hier ein
Interview
mit einer Rechtsanwältin, die erzählt, warum manche Ehen nach vielen gemeinsamen Jahren scheitern – und wie eine gute Trennung funktioniert.