[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:21]

Der drastische Einbruch bei Entwicklungshilfegeldern bedroht den Erfolg im Kampf gegen die tödlichste Infektionskrankheit der Welt. An
Tuberkulose
(TB) sterben nach Angaben der
Weltgesundheitsorganisation
(WHO) jedes Jahr 1,5 Millionen Menschen. 79 Millionen Menschenleben wurden durch frühe Diagnose und Behandlung seit dem Jahr 2000 gerettet, aber ohne weiteres Geld sehe es für die ärmsten Länder düster aus,
berichtet die WHO
zum Welttuberkulosetag am Montag. Durch die weltweite Mobilität ist das eine Gefahr für alle Länder, warnen Gesundheitsexperten.
Unter anderem haben die
USA
Milliarden Dollar an verschiedenen Hilfsgeldern eingefroren
. Aber auch andere Länder wie
Großbritannien
2025 und
Deutschland
2024 haben Einsparungen in der Entwicklungshilfe angekündigt.
Wofür Geld fehlt
In 27 Ländern drohe ein Zusammenbruch der TB-Programme, berichtet die WHO. Dort könnten ohne die Mittel aus dem Ausland weniger Menschen getestet, weniger Fälle erkannt und behandelt und die Ausbreitung schlechter überwacht werden. Dadurch stecken sich mehr Menschen an, so die WHO. Neun Länder hätten bereits Probleme, die Medikamente zu besorgen.
Die Geldsorgen bestehen nicht erst seit diesem Jahr. Schon 2023 stand nur ein Viertel der nach Angaben der WHO benötigten Mittel im Umfang von 22 Milliarden Dollar (rund 20 Milliarden Euro) für die TB-Bekämpfung zur Verfügung.
Mehr zum Thema
WHO-Analyse zur Impfstoffforschung:
Das sind die 17 schlimmsten Krankheitserreger
Ein Interview von Martin Schlak
Trump-Regierung gegen USAID:
Der Reichste nimmt von den Ärmsten
Von Ann-Dorit Boy, Laura Höflinger und Fritz Schaap, Hamburg, Bangalore und Nairobi
Kürzungen bei Entwicklungshilfe für Afrika:
»Diese Art von Schocks, wie wir sie nun durch Trump erleben, beschleunigen den Wandel«
Ein Interview von Heiner Hoffmann, Nairobi (Kenia)
TB-Erreger verbreiten sich durch Luftpartikel von Infizierten. Ansteckungen können verhindert werden und sind heilbar, wenn sie erkannt und behandelt werden, betont das in Deutschland zuständige Robert Koch-Institut (RKI). Nach Schätzungen ist ein Viertel der Weltbevölkerung mit dem TB-Erreger infiziert. Allerdings zeigt die Infektion bei den meisten keine Symptome und kann auch nicht übertragen werden. Nur fünf Prozent entwickeln eine aktive TB.
Nach
Angaben des RKI
wurden bis 19. März in Deutschland 816 TB-Fälle gemeldet. Im gleichen Zeitraum des vergangenen Jahres waren es 912.