[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:37]

Das Geschäft mit Galapagos-Leguanen boomt. Zu dem Schluss kommt eine Studie von 20 Forschenden,
die im Journal »Biological Conservation« veröffentlicht wurde
. Dabei sind die an Land lebenden Echsen durch das Weltartenschutzabkommen CITES weltweit geschützt, ebenso wie die noch selteneren Galapagos-Meerechsen. »Alle Entnahmen von Meeresleguanen ab 1936 erfolgten ohne Genehmigung und waren somit illegal«, heißt es in der Studie.
Bild vergrößern
Eine Galapagos-Meerechse am Strand
Foto: Zaruba Ondrej / AP
»Unsere Recherche zeigt, wie der anhaltende Diebstahl der seltenen Tiere aus
Ecuador
organisiert wird und wie sich
Uganda
zur Drehscheibe des Schmuggels entwickeln konnte«, sagt Co-Autorin Sandra Altherr laut einer Pressemitteilung der Artenschutzorganisation Pro Wildlife. Im Zentrum des Leguan-Schmuggels stehe ein Mann, der mittlerweile aus Uganda heraus agiert: Er allein habe mit dem unerlaubten Handel geschätzte drei Millionen Dollar verdient, sagt auch Vincent Nijman von der Oxford Brookes University.
»Uganda hält das weltweite Monopol für den Handel mit Galapagos-Leguanen«, heißt es in der Studie. »Seit mindestens 1999 handelt dieser Mann mit illegal eingefangenen Reptilien und wurde diverse Male verhaftet, unter anderem in
Kenia
und
Neuseeland
. Inzwischen organisiert er den Handel von Uganda aus und lässt sich über Kuriere Nachschub aus anderen Ländern beschaffen«, so Biologin Altherr.
Mehr zum Thema
Eingeschleppte Tierarten: Von wegen »niedlich«
Warum Darwin so lange zögerte, seine Evolutionstheorie zu veröffentlichen
Von Johann Grolle
Milliarden für Galápagos: Wie sich verschuldete Staaten über den Naturschutz sanieren
Von Julia Koch
Seit rund acht Jahren meldet Uganda offiziell Exporte von Galapagos-Landleguanen. Die meisten der Tiere sind für den asiatischen Markt vorgesehen. Sie wurden demnach jedoch auch vereinzelt nach
Schweden
,
Kanada
und in die
Ukraine
geschickt. »Laut CITES-Handelsdatenbank hat Uganda die Ausfuhr von 77 Tieren berichtet. Bei einem Schwarzmarktpreis von 30.000 bis 50.000 Dollar pro Tier bedeutet dies Lieferungen im Wert von 2,2 bis 3 Millionen Dollar«, sagt Nijman.
Die Autorinnen der Studie rufen die zuständigen Behörden entsprechend dazu auf, keine Ausfuhrgenehmigungen für gehandelte Tiere zu erteilen, ohne die legale Herkunft und die Glaubwürdigkeit der Antragsteller vorab zu überprüfen. Alle Tiere, für die keine legale Herkunft nachgewiesen werden kann, müssten zudem »im Einklang mit dem nationalen Recht« beschlagnahmt werden.
Die Galapagos-Inseln gehören zu Ecuador und liegen etwa tausend Kilometer vom Festland entfernt. Sie sind vulkanischen Ursprungs und beherbergen viele Tierarten, die nur dort vorkommen. Der britische Naturforscher Charles Darwin wurde durch seine Galapagos-Expedition zu seiner Evolutionstheorie inspiriert, die er in seinem Werk »Die Entstehung der Arten« festhielt. Seit dem Jahr 1978 zählt die Insel als
Unesco
-Welterbestätte.