[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:23]

Heftige Stürme und Tornados sorgen derzeit für katastrophale Zustände im Süden und im Mittleren Westen der Vereinigten Staaten. Mindestens sieben Personen sind in den vergangenen Tagen bereits ums Leben gekommen, die Tornados ziehen eine Schneise der Verwüstung durch die Bundesstaaten. Nun drohen von Freitag bis Samstag erneut schwere Stürme, heftige Regenfälle und Gewitter. Der US-Wetterdienst warnt vor »erheblichen, lebensbedrohlichen Überschwemmungen«.
Wie ist das Wetterphänomen zu erklären? Die wichtigsten Fragen und Antworten.
Bild vergrößern
Ein Mann schaut auf ein zerstörtes Gebäude in Kentucky
Foto: Jon Cherry / AP
Was ist passiert?
In einer ersten Welle erfassten am Mittwoch und Donnerstag Stürme und Tornados den Süden und den Mittleren Westen der USA. Im US-Bundesstaat
Tennessee
kamen mindestens fünf Menschen ums Leben, in
Missouri
und
Indiana
jeweils ein Mensch. In Indiana mussten Einsatzkräfte eine Frau aus einem eingestürzten Lagerhaus retten.
In Lake City im östlichen
Arkansas
zerstörte ein Tornado Häuser und schleuderte Autos gegen Bäume. Die Behörden des Bundesstaates meldeten Schäden in 22 Bezirken aufgrund von Tornados, Sturmböen, Hagel und Sturzfluten. Sieben Menschen wurden verletzt. Der Gouverneur von Tennessee, Bill Lee, sagte, dass ganze Stadtteile in der schwer getroffenen Stadt Selmer »völlig ausgelöscht« seien.
Nach Angaben des in
Oklahoma
ansässigen Storm Prediction Center waren mehr als 90 Millionen Menschen in einem Gebiet, das sich von
Texas
bis
Minnesota
und
Maine
erstreckt, von Unwettern bedroht.
Sturmschäden: Aufnahmen der Tennessee Highway Patrol
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von X.com, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
Was ist die Ursache für diese Unwetterwelle?
Die Meteorologen führen die heftigen Unwetter auf mehrere Faktoren zurück, unter anderem:
die hohen Temperaturen,
die Windscherung, also die Änderungen der Richtung oder Geschwindigkeit des Windes auf kurzer Distanz,
und die hohe Luftfeuchtigkeit.
Die anhaltenden schweren Regenfälle seien »ein Ereignis, das nur einmal in einer Generation oder einmal im Leben auftritt«, so der US-Wetterdienst.
Bild vergrößern
Während an manchen Orten Sandsäcke aufgeschichtet werden, laufen andernorts Aufräumarbeiten
Foto: Jon Cherry / AP
Wie geht es weiter?
In Arkansas, Tennessee und Kentucky könne es bald zu »katastrophalen« Überschwemmungen kommen, teilt das nationale Wettervorhersagezentrum in
Maryland
mit. »Die Gemeinden in der Region sollten sich auf möglicherweise lang anhaltende und schwerwiegende Beeinträchtigungen des täglichen Lebens einstellen«, heißt es.
Das private Vorhersageunternehmen AccuWeather äußerte die Befürchtung, dass es aufgrund der Überschwemmungen und des Unwetters zu »erheblichen Störungen« in der Wirtschaft, der Lieferkette und im Versand kommen könnte. Der Versandriese FedEx zum Beispiel hat eine große Anlage in der Gefahrenzone in Memphis, Tennessee.
Mehr zum Thema
Hunderttausende ohne Strom: Schwere Gewitter und Tornados fordern Todesopfer in den USA
Laut Vorhersage könnte auch der Schiffsverkehr auf dem unteren
Mississippi
betroffen sein.
Wasserrettungsteams machten sich in der gesamten Region für Einsätze bereit. Menschen schichteten Sandsäcke auf, um Überschwemmungen zu verhindern.