[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:05]

Berufstätige, die häufig in Videokonferenzen stecken, sollten besser nicht an ihrem Mikrofon sparen – Kollegen könnten sie sonst als weniger kompetent wahrnehmen. Wenn das Mikrofon am Laptop die eigene Stimme in einem dünnen und blechernen Klang übertragt, dann schätzen Zuhörende den Sprecher als weniger intelligent, glaubwürdig und attraktiv ein. Das zeigte eine
Studie
von amerikanischen Forschenden, die im Fachmagazin »Proceedings of the National Academy of Sciences« veröffentlicht wurde.
Mehr zum Thema
Studie über Vorurteile:
Wer im Homeoffice arbeitet, hat schlechtere Aufstiegschancen
Von Verena Töpper
Alternativen zum Büro:
Mit dem Laptop im Café – wann Gastronomen arbeitende Gäste vor die Tür setzen
Von Maren Hoffmann
Arbeitsrecht:
Wann Ihr Chef fürs Homeoffice zahlt und wann nicht
Von Florian Gontek
Die Idee, diesen Zusammenhang zu untersuchen, kam dem Psychologen Brian Scholl von der Yale-Universität nach eigener Aussage zu Beginn der Coronazeit. Damals habe er über Zoom an einer digitalen Fakultätssitzung teilgenommen. Ein Kollege habe dabei ein modern eingerichtetes Heimstudio gehabt, seine Stimme habe dank eines hochwertigen Mikrofons voll und resonant geklungen. Ein anderer Kollege habe einen alten Laptop benutzt. Doch obwohl er mit Letzterem eher einer Meinung war, fiel ihm auf, wie ihm die Argumente des Kollegen mit der besseren Tonqualität überzeugender vorkamen.
Um den Zusammenhang zu erforschen, führten er und sein Team mehrere Experimente durch. In allen Versuchen wurden die Teilnehmenden per Zufallsprinzip in zwei Gruppen geteilt – die eine bekam eine Sprachaufnahme in hochwertiger Audioqualität zu hören, die andere bekam eine etwas verzerrte Aufnahme mit blechernem Klang zugespielt. Wichtig war, dass die schlechte Tonqualität nicht beeinflusste, dass das Gesprochene an sich verständlich war. Ein Beispiel der Aufnahmen ist in diesem Video zu hören:
Empfohlener externer Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Vimeo, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können Ihre Zustimmung jederzeit wieder zurücknehmen.
Externen Inhalt anzeigen
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden.
Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
Deaktivieren Sie Drittanbieter-Inhalte im Privacy-Center
Zur Datenschutzerklärung
Das Team verwendete mal Aufnahmen von männlichen oder weiblichen Sprechern, mal welche mit amerikanischem oder britischem Akzent, mal menschliche oder computergenerierte Stimmen. »Jedes Experiment, das wir durchgeführt haben, hat gezeigt, dass ein vertrauter blecherner oder hohler Klang, der von einem Mikrofon mit schlechter Qualität kommt, den Eindruck der Menschen von einem Sprecher negativ beeinflusst – unabhängig von der vermittelten Botschaft«, sagt Scholl in einer
Mitteilung
. Dagegen empfanden die Versuchspersonen den Sprecher mit dem satteren Klang als attraktiver, intelligenter und glaubwürdiger.
Das Forschungsteam verbindet diese Erkenntnis mit einem Hinweis für alle Schreibtisch-Arbeitenden: Das äußere Erscheinungsbild in Videokonferenzen könne man vielleicht besser kontrollieren, schließlich sieht man sich bei Zoom, Teams oder Google Meet selbst – aber man solle eben auch den Ton nicht vernachlässigen.