[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:09]

Papageien können nicht nur sprechen, sie können lebenslang neue Begriffe lernen. Auch viele Wellensittiche sprechen Wörter oder sogar ganze Sätze nach. Nun haben Wissenschaftler herausgefunden, dass Gehirne von Menschen und Wellensittichen auf ähnliche Weise daran beteiligt sind, wenn Töne erzeugt werden.
Zu diesem Schluss kommt
eine Studie des New York University Langone Medical Center
. Den Forschern gelang es demnach erstmals, die Hirnsignale von »plappernden« Papageien aufzuzeichnen.
Die Forscher Michael Long und Zetian Yang vermuten, dass Menschen und Sittiche eine ähnliche Verbindung zwischen höherer Hirnaktivität und Tonerzeugung haben. Wenn Wellensittiche Laute von sich geben, werden je nach Tonhöhe ganz bestimmte Zellen aktiv – so ähnlich wie bestimmte Klaviertasten für bestimmte Töne zuständig sind. Manche Zellgruppen sind für Laute zuständig, die wie Vokale klingen; andere für Konsonanten.
Mehr zum Thema
US-Bundesstaat Michigan: Vogelsammler hielt 836 Wellensittiche – in einem Zimmer
Stadtökologie: Wo Vögel auf Kokaintütchen brüten
Von Julia Koch
Alter schützt vor Liebe nicht: Albatros Wisdom legt mit 74 Jahren ein Ei
Long und Yang verglichen die Fähigkeiten der Sittiche mit denen von Zebrafinken. Auch Zebrafinken (Taeniopygia) können komplexe Klänge hervorbringen, benötigen dafür laut den Wissenschaftlern aber mehr als 100.000 Versuche, um ein Lied zu erlernen. Experimente bestätigen, dass das Gehirn dabei durch einen mühsamen Prozess von Versuch und Irrtum ein festes Aktivitätsmuster aufbaut.
Im Gegensatz dazu können Sittiche – wie Menschen – ihr Stimmverhalten schnell anpassen. Mithilfe ihrer internen »Stimmklaviatur« lernen sie demnach, motorische Befehle flexibel wiederzuverwenden und kreativ neu zu kombinieren, um verschiedene Töne zu erzeugen.
Das Verständnis der Vögel könnte laut Long auch den Menschen zugutekommen. »Ein wichtiger Weg zur Entwicklung neuer Behandlungsmethoden für Sprachstörungen besteht darin, Tiermodelle zu finden, die neue Einblicke in sprachbezogene Gehirnprozesse bieten. Die bei Sittichen aufgedeckten Gehirnprozesse könnten helfen, die Mechanismen hinter Kommunikationsstörungen zu erklären, von denen Millionen betroffen sind.«