[Erstellt am: 2025-04-07 21:31:43]

Archäologen haben rund einen Monat nach dem
Grab des Thutmosis II.
erneut ein ägyptisches Königsgrab entdeckt. Das teilte das ägyptische Ministerium für Tourismus und Altertümer mit. Die Forscher um den Ägyptologen Josef Wegner von der University of Pennsylvania haben in der Nähe des Anubis-Bergs in der Totenstadt von Abydos gegraben.
Sie stießen dabei auf eine große, leere unterirdische Grabkammer aus der Zeit vor 3600 bis 3700 Jahren. Inschriften am Eingang und die Bauweise der Kammer, die etwa sieben Meter unter der Erde liegt, legen laut den Wissenschaftlern nahe, dass dort einst ein Pharao bestattet war. Weil die Hieroglyphen mit dem Namen aber beschädigt sind und Grabräuber den Inhalt der Grabkammer geplündert haben, sei unklar, um wessen Ruhestätte es sich handele.
Die Grabkammer ist laut Mohamed Abdel Badie von der ägyptischen Antikenbehörde deutlich größer als die der bisher der Abydos-Dynastie zugeschriebenen Gräber. Deshalb gingen die Archäologen davon aus, dass es sich um einen bedeutenden Pharao dieser Zeit gehandelt haben könnte.
Mehr zum Thema
Grabfund in Ägypten: Wie Archäologen das Rätsel um Thutmosis II. lüften wollen
Von Martin Schlak
Archäologischer Sensationsfund: Forscher entdecken Grab von Thutmosis II. in Ägypten
Die Geschichte hinter dem Bild: Als ich auf die Cheopspyramide kletterte
Aufgezeichnet von Jonah Lemm
Alter und Größe des Königsgrabs könnten darauf hindeuten, dass es einem der Vorgänger des Pharaos Senebkay gehört habe.
Senebkay wurde durch sein
2014 entdecktes Grab in Abydos bekannt.
Er hielt um 1650 v. Chr. einige Jahre Mittelägypten gegen die vorderasiatischen Hyksos-Invasoren. Über die Abydos-Dynastie ist bisher wenig bekannt.
Das Gebiet, in dem das Grab gefunden wurde, wird nun weiter von Archäologen untersucht. Es »könnte weitere königliche Gräber aus der gleichen Epoche hervorbringen, die Aufschluss über die Identität und den Besitz dieses neuen königlichen Grabes geben könnten«, sagte Wegner.
Mohamed Ismail Khaled, Generalsekretär des Obersten Rates für Altertümer, betonte die Bedeutung des Fundes: »Die Entdeckung des Königsgrabs in Abydos liefert neue wissenschaftliche Erkenntnisse zur Entwicklung der Königsgräber in der Nekropole am Berg Anubis.«
In einer früheren Version des Artikels hieß es, die Grabstätte sei im Tal der Könige gefunden worden. Tatsächlich befindet sie sich in der Nekropole von Abydos. Wir haben die Passage entsprechend korrigiert.