[Erstellt am: 2025-04-06 02:04:10]

Die Sonne scheint, der Himmel ist blau, das Frühlingswetter ist perfekt für Unternehmungen. Aber der Frühling ist auch sehr trocken – und das wird zusehends zum Problem für Pflanzen, Tiere und auch Menschen.
Dieser März sei äußerst trocken gewesen, einer der trockensten seit Messbeginn im Jahr 1881, heißt es vom Deutschen Wetterdienst (DWD). Die Bodenfeuchte lag demnach in den oberen Schichten besonders im Norden gebietsweise bis zu 20 Prozent unter den langjährigen Minimalwerten. Zudem sei es verbreitet deutlich zu mild gewesen. Die Waldbrandgefahr sei bereits früh im Jahr deutlich angestiegen, heißt es.
Bauern in Sorge
Auch in den kommenden Tagen setzt sich das überwiegend trockene Hochdruckwetter nach DWD-Prognose fort. Bauern blicken mit Sorge auf diese Aussichten.
»Es ist schon besorgniserregend, wenn es weiter so trocken bleibt. Aber aktuell würden wir noch keinen Alarm schlagen«, sagt Marie-Claire von Spee, Sprecherin des Hessischen Bauernverbands. Für die Aussaat des Sommergetreides sei die Trockenheit zunächst gut gewesen: »Die Traktoren können besser fahren, wenn nicht alles nass und schlammig ist.« Für das Keimen von Getreide und Zuckerrüben sei jetzt aber mehr Bodenfeuchtigkeit wichtig. »Es wird Zeit, dass es wieder regnet.«
Bild vergrößern
Sonnenschein über Schleswig-Holstein
Foto: Christian Charisius / dpa
Wer in diesen Tagen den Garten umgräbt, stößt womöglich schon in Spatentiefe auf staubig-trockenen Boden. Nach zwei Monaten ohne nennenswerte Niederschläge droht etwa in
Nordrhein-Westfalen
örtlich Dürre. In den Wäldern herrscht lange vor dem Sommer schon fast durchgehend Waldbrandgefahr der mittleren Stufe drei. Die Pegelstände am
Rhein
sind ungewöhnlich tief gefallen, sodass größere Schiffe nur mit deutlich weniger Ladung fahren können.
»Für das Wachstum der jungen Pflanzen und für einen guten Aufwuchs des Wintergetreides wird dringend Wasser benötigt«, sagt die Sprecherin des Rheinischen Landwirtschaftsverbandes, Simone Kühnreich. Besonders kritisch sei der Zustand des Oberbodens, der bis 25 Zentimeter Tiefe für junge Pflanzen wichtig sei. »Ohne Regen in den nächsten zwei Wochen könnten die Pflanzen geschädigt werden«, sagte sie.
Hessens Wälder haben derweil zwar unter den zurückliegenden Dürrejahren gelitten, die jetzige Frühlingstrockenheit ist allerdings laut Naturschützern vorerst keine große neue Gefahr für sie. »Bäume holen aus tiefen Bodenschichten ihr Wasser«, sagte Berthold Langenhorst, Geschäftsführer des Naturschutzbundes
Deutschland
(Nabu) in
Hessen
.
Was ist die Ursache für die Trockenheit?
Aber warum ist es so trocken? »Maßgeblich verantwortlich für die niederschlagsarme und sonnenscheinreiche Witterung waren ausgeprägte Hochdruckwetterlagen«, heißt es vom DWD nach ersten Auswertungen der März-Daten. Das Temperaturmittel lag demnach bei 6,1 Grad Celsius und damit um 2,6 Grad über dem Wert der Referenzperiode 1961 bis 1990.
Auch schon der Februar sei in fast ganz Deutschland mit Schwerpunkt in der Nordhälfte weitaus niederschlagsärmer als normal gewesen, sagt DWD-Experte Andreas Brömser. Die trockene Witterung habe die Feuchte der oberen Bodenschichten verbreitet deutlich unter die für die Jahreszeit üblichen Werte sinken lassen.
Der Dürremonitor des Helmholtz-Zentrums für Umweltforschung (UFZ) zeigt für den Oberboden – die oberen 25 Zentimeter – seit Anfang März zunehmende Trockenheit. Betroffen sind vor allem der Norden Deutschlands,
Niedersachsen
sowie große Teile NRWs.
Bild vergrößern
Feldhasen profitieren von einem trockenen Frühling
Foto: Patrick Pleul / dpa
Welche Folgen hat das für Tiere?
Auch Tieren macht eine Frühjahrsdürre zu schaffen. Mangelnder Niederschlag im Frühjahr ist insbesondere für Insekten ein Problem, wie Markus Pfenninger von der Johannes-Gutenberg-Universität in
Mainz
erklärt. Stark betroffen seien auch davon abhängige Arten wie viele Singvögel mit ihren Bruten.
Ein schlechter Start wirke sich unabhängig von der Entwicklung des Wetters in den kommenden Monaten weiter aus: »Je weniger Individuen in den ersten Generationen des Jahres überleben, desto kleiner bleibt die Gesamtpopulation übers Jahr gesehen – einfach weil es die Individuen nicht gibt, die sich fortpflanzen könnten, selbst wenn sich die Bedingungen später im Jahr wieder verbessern.«
Als Profiteur trockener Frühlingstage gilt der Feldhase, ursprünglich ein Steppenbewohner. Der Frühling ist die wichtige Geburtenzeit – und es überleben mehr Jungtiere, wenn es dann warm und trocken ist. Eine schützende Höhle haben Feldhasen anders als Kaninchen nicht. In Dürrephasen mangele es allerdings auch Hasen an Futter, so Pfenninger.
Mehr zum Thema
Weltweite Krise: Wo sind die 2600 Milliarden Tonnen Wasser hin?
Von Johann Grolle
Bericht des Deutschen Wetterdienstes: So hart trifft Deutschland die Klimakrise
Von Susanne Götze und Marc Hasse
Steigende Durchschnittstemperaturen: Der Frühling kommt immer früher
Von Alina Schadwinkel
In Deutschland gibt es anhaltende Dürren im Zuge der
Klimakrise
nicht nur im Sommer häufiger, sondern auch als Frühjahrstrockenheit. »Infolge des Klimawandels besteht mit steigenden Temperaturen und damit steigender Verdunstung ein Trend zu zunehmender Frühjahrstrockenheit«, sagte DWD-Experte Brömser.
»In manchen Jahren kann der Frühling aber auch weiterhin recht nass verlaufen, wie es die vergangenen beiden Jahre gerade erst gezeigt haben«, so Brömser. Der Winter 2023/24 war nach DWD-Angaben einer der nassesten seit 1881 – und so war es auch erst mal weitergegangen: Im Frühjahr 2024 fielen nach DWD-Schätzung im deutschlandweiten Mittel rund 235 Liter Niederschlag pro Quadratmeter. In der Referenzperiode 1961 bis 1990 waren es 186 Liter pro Quadratmeter.