[Erstellt am: 2025-04-06 02:04:08]

Archäologen haben westlich von
Leipzig
rund 3000 Jahre alte Landgräben entdeckt. »Bis jetzt haben wir sechs unterschiedliche Grabensysteme, von denen bislang zwei freigelegt wurden«, sagte Archäologe Harald Stäuble. Er ist Referatsleiter im Landesamt für Archäologie
Sachsen
. »Zwei dieser Grabenwerke überlagern sich in einem spitzen Winkel, wobei der eine Graben in den anderen übergeht.«
Bild vergrößern
Fund bei Leipzig: 3000 Jahre alte und kilometerlange Landgräben
Foto: Jan Woitas / dpa
Bislang wurden die Gräben auf jeweils 30 Meter freigelegt. »Insgesamt sind die Landgräben mehrere Kilometer lang«, sagte der Archäologe. Zudem sind sie zwischen einem und 1,50 Meter tief; im oberen Bereich zwei bis drei Meter und unten etwa 80 Zentimeter breit. Über die Funktion gibt es bislang nur Vermutungen.
Bild vergrößern
Stefan Tesselow, Grabungsleiter, und Christoph Heiermann (r.), Referatsleiter am Landesamt für Archäologie Sachsen, sprechen über die Ausgrabung
Foto: Jan Woitas / dpa
Am Ende der Bronzezeit wuchs in der Region die Bevölkerungszahl deutlich. Das machte es notwendig, Besitztümer voneinander abzugrenzen. »Die Landgräben könnten möglicherweise große Ackerflächen voneinander getrennt haben«, sagte Stäuble. Vielleicht hätten sie auch dazu gedient, Wasser abzuleiten, eine frühe Methode, um die Fruchtbarkeit des Bodens zu erhöhen. »Charakteristisch für diese Gräben ist, dass sie nichts enthalten«, so der Forscher. Nach seinen Angaben wurde das System der Landgräben etwa 500 Jahre lang genutzt.
Mehr zum Thema
Deutschlands düstere Geheimnisse: Die seltsamen Steine, die sich (noch) keiner richtig erklären kann
Von Guido Kleinhubbert
Größtes bekanntes Gebäude der Nordischen Bronzezeit: Archäologen entdecken »Halle von König Hinz« in Brandenburg
Von Julia Köppe
Archäologie: Sachsen-Anhalt war zur Bronzezeit voller als heute
Erstmals in Großbritannien entdeckt
»Generell können diese linearen Grabenanlagen als durchgehende Gräben, unterbrochene Gräben oder als Grubenreihen ausgeprägt sein. Die Aneinanderreihung von Gruben wurde erstmals in
Großbritannien
entdeckt und unter dem englischen Terminus ›pit alignment‹ auch hier bekannt«, sagte Stäuble.
Entdeckt wurden die Strukturen bei Grabungen, die den Bau einer 19 Kilometer langen Fernwärmeleitung vom Industriestandort
Leuna
in
Sachsen-Anhalt
bis zum Heizwerk in Kulkwitz bei Leipzig vorbereiten sollen.