[Erstellt am: 2025-04-06 02:04:10]

Ein zu leichtfertiger Umgang mit dem Virus könnte
Mpox
zu einer ernsten globalen Gesundheitsbedrohung werden lassen, warnt ein britisches Forscherduo im Fachmagazin »Nature Medicine«. Zwar sei keine eindeutige Vorhersage zu Entwicklung und Auswirkungen möglich, es gebe jedoch klare Hinweise auf ein hohes Epidemie- oder sogar Pandemierisiko.
Dazu zählten die Fähigkeit des Virus, von Mensch zu Mensch übertragen zu werden, die vier unabhängig voneinander anhaltenden Ausbrüche verschiedener Variationen und die außerordentlich hohe Rate von Übergängen der Variante »Ia« vom Tier zum Menschen.
Den Beitrag über die Mpox-Gefahr können Sie hier nachlesen:
Mpox poses an ever-increasing epidemic and pandemic risk
Intime Kontakte sind wichtige Verbreitungsart
Die aktuell kursierenden Mpox-Varianten werden überwiegend durch engen Körperkontakt von Mensch zu Mensch übertragen, hauptsächlich beim Sex. Das Infektionsgeschehen konzentriert sich derzeit auf bestimmte afrikanische Länder. Erst kürzlich meldete aber etwa das Landesamt für Gesundheit und Soziales (Lageso) in
Berlin
, dass sich in der Hauptstadt seit Jahresbeginn mehr als viermal so viele Menschen nachweislich mit Mpox infiziert haben wie in den zwei Jahren zuvor.
Bis zum 23. März wurden demnach 43 Fälle gemeldet. Betroffen seien ausschließlich Männer, im Durchschnitt 34 Jahre alt. Und für die kommenden Monate ist nicht mit Entspannung zu rechnen: »In den vergangenen Jahren haben internationale Großveranstaltungen und Festivals für Schwule und andere Männer, die Sex mit Männern haben, im Frühjahr und Frühsommer zu längeren Übertragungsketten beigetragen«, hieß es vom Lageso.
Intime Kontakte seien, anders als in den Jahrzehnten davor, inzwischen eine wichtige Verbreitungsart des Virus, erklärte Carlos Maluquer de Motes von der University of Surrey in Guildford. »Dieser Wandel in der Art der Übertragung führt zu längeren Übertragungsketten und anhaltenden Ausbrüchen.«
Deutschlandweit wurden in diesem Jahr bislang
154 Fälle an das RKI übermittelt
(Stand 3. April 2025). Experten gehen unter anderem wegen des mit der Erkrankung verbundenen Stigmas von einer hohen Zahl nicht erfasster Fälle aus. Todesfälle gab es hierzulande bislang nicht. Das Virus verursacht einen typischen Hautausschlag, aber auch Fieber und Muskelschmerzen. Vor allem bei Kindern und immungeschwächten Menschen kann es zu schweren Verläufen kommen.
Mehr zum Thema
Empfehlung der Ständigen Impfkommission: Berliner Charité-Forscher weisen hohe Wirksamkeit von Mpox-Impfung nach
Angst vor neuer Pockenvariante: Das Unternehmen, das die Welt mit Mpox-Impfstoff versorgen soll
Von Alexander Preker
Schule vorsorglich geschlossen: Familie in NRW mit neuer Mpox-Variante infiziert
Zwei Neuinfektionen in Großbritannien: Neue Mpox-Variante erstmals in Europa übertragen
Schwache Gegenmaßnahmen lassen das Epidemierisiko steigen
Die Bekämpfung von Mpox müsse auf der globalen Gesundheitsagenda nach oben rücken, ist Maluquer de Motes überzeugt. Bisher seien nur begrenzte Diagnoseinstrumente und noch weniger antivirale Behandlungen verfügbar. »Wir brauchen dringend eine bessere Überwachung und lokale oder regionale Kapazitäten, um das zu produzieren, was wir brauchen – sonst riskieren wir künftige Epidemien.«
Das Virus scheine spezifische genetische Mutationen zu entwickeln, die durch Enzyme im menschlichen Körper ausgelöst werden und die viralen Eigenschaften verändern, erläutert der Virusforscher zusammen mit David Ulaeto vom CBR Division, Defence Science and Technology Laboratory in Salisbury in »Nature Medicine«. »Je länger diese Viren unter uns zirkulieren, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Mutationen dazu beitragen, dass sich Mpox an den Menschen anpasst.«
Mpox gehört zur gleichen Virusfamilie wie die Pocken
Das Mpox verursachende Virus ist in West- und Zentralafrika heimisch und gehört der gleichen Virusfamilie an wie jenes, das früher die Pocken auslöste. Die Pocken zählten lange zu den gefährlichsten Krankheiten überhaupt für den Menschen, an der Infektion starb ein großer Teil der Betroffenen. Impfkampagnen brachten die Rettung, seit 1980 gilt die Welt als pockenfrei. Diese Impfstoffe schützten auch vor Mpox.
Seit sie nicht mehr benötigt wurden, sank in der Bevölkerung weltweit auch der Schutz vor Mpox, früher Affenpocken genannt. In den vergangenen Jahrzehnten kam es vermehrt zu Übertragungen durch infizierte Tiere wie Nagetiere und Affen – und in der Folge auch zu Übertragungen von Mensch zu Mensch. 2003 wurde der Erreger erstmals außerhalb Afrikas nachgewiesen. 2022 kam es dann zum ersten globalen Ausbruch der Krankheit mit Schwerpunkt in Europa und Nordamerika. Im Mai 2022 ist
in Deutschland der erste Fall von Affenpocken
bestätigt worden; zwei Monate später meldete das RKI
bereits mehr als 2000 Erkrankungen
.
Weltgesundheitsorganisation erklärte »gesundheitliche Notlage«
In einem entscheidenden Punkt unterscheiden sich Mpox und Pocken, wie die Forschenden Maluquer de Motes und Ulaeto erläutern: Das Mpox-Virus hat tierische Reservoire – was bedeutet, dass es selbst mit groß angelegten Impfkampagnen nicht vollständig ausgerottet werden könnte. »Wenn die Mensch-zu-Mensch-Übertragung unterbrochen wird, bleibt das Reservoir der Nagetiere eine Quelle für neue Ausbrüche.« Der Erreger könne also immer wieder aufs Neue die globale Gesundheit bedrohen. Dass es zu weiteren weltweiten Epidemien kommt, sei wahrscheinlich.
Die
Weltgesundheitsorganisation (WHO)
hatte im Februar entschieden, die
Mpox-Lage weiter in die höchste Alarmstufe
, als »gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite« (PHEIC), einzustufen. Konkrete Folgen hat das nicht, soll aber die internationale Aufmerksamkeit erhöhen.
Hintergrund zum WHO-Alarm finden Sie hier:
Was bedeutet die Mpox-Notlage?
Werde der Kampf gegen das Virus in Afrika von der internationalen Gemeinschaft nicht verbessert und intensiviert, bleibe die Zukunft von Mpox der Natur und dem Zufall überlassen, warnen Maluquer de Motes und Ulaeto. »Über den Zufall können wir uns nicht äußern, aber unser Verständnis der Natur lässt vermuten, dass Mpox nicht stillstehen und auch nicht verschwinden wird, wenn man es in Ruhe lässt.«
Zwar
gibt es schützende Impfstoffe
, die das Risiko für einen Ausbruch der Krankheit senken und den Krankheitsverlauf abmildern. An der Verfügbarkeit in Afrika mangelt es aber, ebenso wie an Diagnose- und Behandlungsmöglichkeiten.