[Erstellt am: 2025-04-06 07:59:07]

Während ich diese Zeilen schreibe, strahlt der Himmel über meiner Stadt in makellosem Blau. Genau wie viele andere Menschen mag ich das natürlich, vor allem nach dem Schmuddelwetter der vergangenen Wochen. Dank eines Textes meines Kollegen Johann Grolle weiß ich nun aber auch, dass man im Grunde dankbar sein muss für jede Wolke, die vorüberzieht.
Bild vergrößern
Forscher Stevens: Die Geheimnisse der Wolken entschlüsseln
Foto: David Ausserhofer
Johann hat den Forscher Bjorn Stevens am Max-Planck-Institut für Meteorologie in Hamburg besucht, der sich in den vergangenen 30 Jahren wie kaum ein anderer mit den flüchtigen Himmelsgebilden beschäftigt hat. Wolken seien sehr vielfältig, äußerst dynamisch und deswegen auch von Supercomputern rechnerisch nur schwer zu fassen, berichtete Stevens. Klar sei aber, dass die Gebirge oder Tupfer aus Dampf aufs Klima einwirkten. Um das zu verstehen, muss man kein Experte sein: Sobald sich eine Wolke vor die Sonne schiebt, wird es spürbar kühler.
Insofern bereitet es Stevens und anderen Forschern und Forscherinnen Sorgen, dass die Wolkenmenge über den Tropen in den vergangenen Jahrzehnten laut Messungen eines Satellitenbeobachtungsprogramms der Nasa erkennbar abnahm. Welche gravierenden Auswirkungen das haben kann und mit welchen Methoden die Forschung die Geheimnisse der Wolken und anderer Phänomene nun entschlüsseln will, erklärt Kollege Grolle in seinem
Text.
Herzlich
Ihr
Guido Kleinhubbert
Außerdem empfehle ich Ihnen:
Behälter des Grauens:
In Hamburg wurde ein mysteriöser Sarg aus Gusseisen gefunden. Ein Bestatter erklärt, warum es darin auch zu Explosionen kommen
konnte.
Keine Kraft zum Spielen:
Emil, 8, leidet unter ME/CFS, einer Krankheit, für die es noch immer keine gezielte Therapie gibt. Bringt ein neues Medikament
Hoffnung?
Panne auf der Hebebühne:
Viele Werkstätten sind mit der Technik von E-Autos überfordert und lehnen Reparaturen ab. Fahrern drohen extreme
Kosten.
Erdbeben in Myanmar:
Wie lange kann ein Mensch unter Trümmern
überleben?
So hart trifft Deutschland die Klimakrise:
Hitzewellen, sehr nasse oder trockene Jahre: Was früher extrem war, ist heute normal, schreibt der DWD in seinem Klimabericht für 2024 – und warnt vor den Folgen für die deutsche
Energieversorgung.
Unruhige Nächte:
Hängen Schlafstörungen und Verschwörungsglauben
zusammen?
Im Reich der »Nuditätenschnüffler«:
Unbefleckt und rein sollte die Frau im Kaiserreich sein, Männer nahmen sich dagegen reichlich sexuelle
Freiheiten.
Bild der Woche
Bild vergrößern
Foto: Mikkel Berg Pedersen / REUTERS
Der tote Buckelwal wurde Anfang April an die Küste der dänischen Halbinsel Jütland gespült und wirkt im Vergleich zu den Schaulustigen riesig. Mit nur sieben Metern ist er aber ein kleines und wahrscheinlich junges Exemplar; Buckelwale können mehr als doppelt so lang werden. In den vergangenen Jahren strandeten immer wieder Tiere, auch in Deutschland. Im Februar wurde auf Wangerooge der Kadaver eines jungen Wal-Männchens entdeckt. In seinem Darm wurden Parasiten nachgewiesen, die ihn womöglich geschwächt hatten.
(
Feedback & Anregungen?
)